Anfangsgründe der Elektrizität, hauptsächlich in Beziehung auf den Elektrophor. 
Einleitung. 
Seitdem das eitle Wortgepränge, welches alles zusammen dem Geist nicht eine einzige Kenntnis beibrachte, aus der Physik verbannt ist, und man den Argumenten, oder vielmehr den Sophismen, Untersuchungen der Werke der Natur entgegengehalten hat, sind die Wissenschaften auf einen Grad gestiegen, welchen man nicht vermutete, dass sie ihn erreichen könnten; und nachdem endlich die Wut, Systeme zu schmieden, der allgemein empfundenen Notwendigkeit, heutiges Tages alles unser Wissen auf sicherem Grunde, durch Erfahrungen, zu befestigen, gewichen ist, ist man nun überzeugt, dass der Gebrauch unseres Geistes, wofern er nicht durch das Licht geleitet wird, welches Tatsachen und echte Beobachtungen anstecken, oft zu nichts diene, als uns in Irrtum zu stürzen. Der reißende Fortgang, den die neueren Naturkundigen fast in allen Teilen der Physik gemacht haben, ist der Beweis von dem, was ich so eben behauptet habe. 
Unter allen Teilen der Physik hat die Lehre der Luft und Elektrizität die Aufmerksamkeit philosophischer Beobachter in diesen letzteren Jahren am meisten rege gemacht, und in der Tat ist auch keiner, welcher die Untersuchungen der Gelehrten mehr verdient. Man bedenke nur, dass die Luft das allgemeine Element und die Stütze des Lebens ist, so wird man nicht in Abrede stellen, dass eine tiefe Kenntnis dieses unsichtbaren flüssigen Wesens von der größten Erheblichkeit für die Menschheit ist. Erwägt man, dass das elektrische Flüssige allenthalben vorhanden ist, und an einer großen Menge der Naturerscheinungen Anteil nimmt, und dass es sogar einige der wichtigsten und fürchterlichsten einzig und allein hervorbringt, so werden wir leicht eingestehen, dass uns die Kenntnis der Gesetze, welchen der Urheber der Natur die Bewegung dieses flüssigen Wesens unterworfen hat, unendlich interessant sei. Die Elektrizität hat noch überdies vor allen Zweigen der natürlichen Kenntnisse darin einen wesentlichen Vorzug, dass die meisten Erscheinungen, welche sie hervorbringt, jenes wollüstige Gefühl, die Bewunderung, in uns erweckt, welches umso grösser ist, da sie besondere, und von anderen Naturgesetzen durchaus unterschiedene Gesetze zu haben scheint, und deren Wirkungen wir in den gewöhnlichsten und bekanntesten Erscheinungen wahrnehmen. 
Die Natur des Menschen bringt es mit sich, dass ihm Erscheinungen, die außerordentlich sind, auffallen, und seine Einbildungskraft umso mehr in Erstaunung setzen, je weniger sie die Ursachen, welche sie erzeugen, einsteht. 
In der Tat schauen wir den größten Teil mechanischer, hydraulischer, hydrostatischer Versuche mit einem ruhigeren Gemüte an, als diejenigen, welche durch die Elektrizität entstehen, indem wir die Ursachen der ersteren bald fassen, und ohne Mühe entdecken, dass die Wirkung mit ihrer Ursache in einem Verhältnis stehe; die elektrischen Erscheinungen aber müssen natürlicherweise die entzückendste Bewunderung in uns erregen, weil sie beim ersten Anblicke die Grundgesetze der Natur, deren Wirkungen wir durchgängig kennen, umzustürzen scheinen. Hier sieht man die größten und fürchterlichsten Wirkungen durch die unerheblichsten Ursachen hervorgebracht; durch Ursachen, die mit ihren Wirkungen keine Verbindung oder Beziehung zu haben scheinen. Wahrhaftig, wer könnte ohne Erstaunen einen Körper in die Luft erheben, und wider die Gesetze der allgemeinen Schwere schwebend darin erhalten sehen, ohne durch irgendetwas unterstützt zu sein? Dass ein Körper von einem anderen angezogen, und sogleich wieder von demselben zurückgestoßen werde? Dass ein kaltes Metall, und sogar ein Stück Eis, eine lebhafte, verbrennliche Körper zu entzünden fähige Flamme von sich abschieße? Wer ist es, der es ohne Erstaunen sehen könnte, dass eine gemeine Flasche nach einer kleinen Zurichtung, und ohne merklich verändert zu sein, das Vermögen erlangt habe, eine so heftige und ungewöhnliche Empfindung zu erwecken, die keine andere Ursache in der Natur nachahmen kann, und dass sie sogar in einem Nu das Leben eines Tieres zu vernichten vermag? Dass diese Empfindung oder Erschütterung mit einem Knall, dem Donner ähnlich, und mit einem Blitz, wie jener des Wetterstrahls, begleitet sei? 
Hätte man es vor einem Jahrhunderte glauben sollen, dass die Naturforscher unserer Tage den Wetterstrahl nachahmen, dieses zerstörende Feuer aus den Wolken rauben, und dessen Lauf dahin weisen, wo sie wollen, dass sie sich sogar in völliger Sicherheit damit belustigen könnten? Künftige Jahrhunderte werden dieses, worin wir leben, bewundern, und immer eingestehen, dass keines der verflossenen an großen und nützlichen Entdeckungen so fruchtbar gewesen sei. 
Niemand hat zur Beleuchtung vorliegender Materie mehr beigetragen, als das große Genie, Benjamin Franklin, der die Welt mit einer so scharfsinnigen Theorie über die Elektrizität bereichert hat, dass sie kaum bekannt wurde, als sie schon fast allgemein angenommen war. 

Erster Abschnitt. 
Kurzer Begriff von dem Franklinschen Systeme über die Elektrizität. 
Nach dem System dieses Gelehrten ist ein höchst feines und elastisches Wesen durch alle Körper verbreitet, welches man einhellig das elektrische Flüssige, oder das elektrische Feuer genannt hat. Dieses, unseren Voreltern durchaus unbekannte Flüssige hat ohne allen Zweifel einen ebenso ausgedehnten Gebrauch, als allgemein es verbreitet ist, und spielt, wiewohl meistens auf eine unseren Sinnen unmerkliche Art, eine sehr wichtige Rolle im Weltall. 
Alle Körper, von was für einer Natur sie auch immer sind, besitzen von diesem Flüssigen einen gewissen Anteil, der ihnen eigen ist; und so lange ein jeder Körper gerade so viel davon besitzt, als ihm nach seiner Natur zukommt, so verbleibt dieses Flüssige in einem Zustand der Ruhe und Untätigkeit, wenigstens nach allem Anscheine, und gibt kein Anzeichen seines Daseins, oder vielmehr keine Erscheinung, die man der Elektrizität zueignen könnte. Allein sobald das Gleichgewicht dieses Flüssigen zwischen verschiedenen benachbarten Körpern gehoben wird, oder sobald einer derselben durch was immer für eine Ursache von diesem elektrischen Flüssigen mehr erlangt, als ihm in seinem natürlichen Zustand eigen ist, so gibt dieser Körper offenbare Anzeichen der Elektrizität. Ebenso gibt ein Körper also gleich sichtbare Zeichen der Elektrizität, sobald er einen Teil dieser seiner natürlichen Gabe des elektrischen Flüssigen verloren hat. Im ersten Falle sagt man, er sei mehr oder positiv elektrisiert; im zweiten Falle heißt er weniger oder negativ elektrisiert. 
Das Gleichgewicht dieses Flüssigen könnte niemals in Unordnung geraten, wenn es frei durch alle Körper gehen könnte. Allein es gibt sehr viele Substanzen, durch welche es schlechterdings nicht gehen kann; dergleichen sind Glas, Seide, Schwefel, harzige Körper, gemeines Wachs, Siegellack, sehr trockenes Holz, und überhaupt die meisten Körper, die weder Metall noch Feuchtigkeit in sich enthalten. Alle diese Körper nennt man Nichtleiter. Es gibt wieder andere Körper von einer entgegengesetzten Natur, welche diesem Flüssigen sowohl durch ihre Substanz, als längst ihrer Oberfläche hin, einen freien Durchgang gestatten; dergleichen sind die Metalle überhaupt, und man nennt sie Leiter. Unter diese letztere gehört auch das Wasser. Die Säfte der Tiere, sie sein lebendig oder tot, sind bessere Leiter, als das Wasser. Die Kohlen einiger Holzarten sind Leiter, die in dieser Eigenschaft den Metallen selbst nichts nachgeben. Es gibt Körper einer mittleren Natur, welche das elektrische Flüssige zwar durch ihre Substanz durchlassen, aber langsam; wie z. B. das Holz, welches weder feucht, noch allerdings trocken ist, so wie es gemeinhin befunden wird, wenn es bearbeitet worden ist. Ein Körper, der mit nichts in Berührung steht, als mit Nichtleitern, heißt geinselt, isoliert. 
Wenn es sich also ereignet, dass ein Körper beim Empfang eines Zusatzes des elektrischen Flüssigen sich nur mit Nichtleitern in Berührung befindet, so muss er notwendigerweise mit diesem Flüssigen so lange überladen, oder in einem positiven Stande bleiben, bis ein anderer Körper, der im Stande ist, diese überflüssige Menge aufzunehmen, mit ihm in Berührung, oder so nahe kommt, dass er sie ihm abnehmen kann; und im Gegenteil, wenn ein Körper einen Teil seiner natürlichen Gabe des elektrischen Flüssigen verloren hat, und mit Substanzen umgeben ist, die diesem Flüssigen keinen Durchzug gestatten, so muss er in diesem Stande der Entleerung verbleiben, indem die benachbarten Körper nicht zulassen, dass dieses Flüssige dahin gelangt. 
Das Gleichgewicht dieses Flüssigen kann auf verschiedene Arten unterbrochen werden, wovon einige sehr schwer zu bezeichnen sind. Das gemeinste Mittel, diese Wirkung nach Belieben hervorzubringen, ist die Reibung. Es ereignet sich durchgängig, dass, wenn zwei Körper einander reiben, derjenige, dessen Oberfläche am rauhesten ist, einen Teil seines elektrischen Flüssigen fahren lässt, welcher in den Körper, dessen Oberfläche glatter ist, eindringt, oder auf der Oberfläche desselben schwimmen bleibt. Sind die Körper, zwischen welchen die Reibung stattfindet, alle beide Leiter, so kann dadurch keine elektrische Erscheinung entstehen; denn das elektrische Flüssige, welches von dem minder glatten Körper zu demjenigen übergeht, der es mehr ist, kehrt in dem nämlichen Augenblick wieder an seine Stelle zurück, und das Gleichgewicht ist demnach sogleich wieder hergestellt, wenn man es unterbrochen hat. Wenn diese Körper alle beide zu den Nichtleitern gehören, so wird die Folge diese sein, dass derjenige, dessen Oberfläche am glättesten ist, dem anderen, dessen Oberfläche rauher ist, eine Portion des elektrischen Flüssigen geraubt hat; der erstere wird sich also in einem positiven Stande befinden, indes der andere negativ elektrisiert ist. 
Wenn man ein weißes seidenes Band an einem schwarzen reibt, so wird das weiße Band positiv elektrisiert, da das schwarze in einen negativen Stand verfallen ist; denn die ätzenden Bestandteile, welche die schwarze Farbe bilden, machen ganz natürlich die Oberfläche dieses Körper mehr oder weniger rauh. Ein harter harziger Körper, oder Siegellack, gerieben mit einem Hasenbalge, oder mit einem anderen, wird negativ elektrisiert. Wenn einer der geriebenen Körper ein Nichtleiter ist, und der andere ist es nicht, aber isoliert, so wird der nämliche Erfolg Statt haben, als wenn alle zwei Nichtleiter wären; das ist, derjenige mit der glattesten Oberfläche wird sich in einem positiven Stande befinden, da der andere eine negative Elektrizität erlangt hat. 
Ein isoliertes und mit einem seidenen Band, oder mit einem Balg, geriebenes Stück Metall elektrisiert sich aus dem nämlichen Grund negativ. Ein metallischer Körper aber, z. B. lebendiges Quecksilber, wird durch die Reibung eines Stück Glases, das man unter gewissen Umständen hineintaucht, positiv elektrisiert, da das Glas negativ wird. Diese Eigenschaft des Quecksilbers werde ich weiter unten zergliedern, und die Ursache von der Unbeständigkeit des Erfolges, die in diesem Versuche Statt hat, angeben.
Hat aber einer dieser Körper, nämlich der Leiter, mit dem allgemeinen Behältnisse, mit der Erde, eine Gemeinschaft, oder ist er nicht isoliert, so kann nur der Nichtleiter elektrisiert werden, indem der andere das elektrische Flüssige wieder in dem Maße aus dem allgemeinen Behältnisse zurückerhält, als er es auf den Nichtleiter fahren läßt, oder indem er das elektrische Flüssige, welches er dem Nichtleiter geraubt hat, in die Erde überschickt. 
Eine der merkwürdigsten Eigenschaften des elektrischen Flüssigen ist, dass die spitzigen Leiter es auf eine beträchtliche Entfernung von Körpern, die damit überladen sind, einsaugen, oder dass sie es sehr leicht ausströhmen lassen, wenn sich ein mit Elektrizität überladener Körper in eine Spitze endet. So wird der Leiter einer elektrischen Maschine, an dem man eine gezogene Spitze, z. B. eine Nähnadel, angehängt hat, nie stark zu laden sein, so mächtig auch die elektrische Maschine selbst ist, weil das elektrische Flüssige durch die Spitze davongeht, und sich in dem Maße in die Luft verliert, als es auf den Leiter getrieben wird. Sobald man diese Nadel vom Leiter abnimmt, so ladet er sich vollkommen. Richtet man die Spitze dieser Nadel gegen den Leiter, und hält sie mit den Fingern, so wird man diesen Leiter um nichts mehr laden können; denn die in einer gewissen Entfernung gehaltene Spitze entzieht dem Leiter das elektrische Flüssige in dem Masse, als er es empfängt. 
Ein mit einer Spitze versehener Leiter wird sich eben so wenig mit einer sonderlich starken negativen Elektrizität beladen können; denn die Spitze saugt das elektrische Flüssige entweder aus der Luft, oder von den benachbarten Körpern wieder so ein, als es ihm die Maschine entzieht. 
Stellt man diesen Versuch im Dunkeln an, so wird man auf der Spitze ein Licht sehen. Allein dieses Licht wird in den zwei angeführten Fällen sehr verschieden erscheinen, und aus der besonderen Gestalt desselben wird man leicht urteilen können, ob der Leiter, gegen welchen man die Spitze richtet, positiv oder negativ elektrisiert sei. Eine Spitze, die das elektrische Flüssige empfängt, ist mit einem runden, wie ein kleiner Stern gebildeten Lichte bedeckt. Die Spitze, welche das elektrische Flüssige auswirft, ist mit lichten Strahlen unter der Gestalt eines Pinsels umgeben. Das Geräusch, welches das elektrische Flüssige beim Ausströhmen macht, ist gleichfalls von demjenigen sehr verschieden, welches es erweckt, wenn es in die Spitze eingeht: das letztere gleicht einigermaßen einem Gezische, das andere pflegt ein unterbrochenes Knistern hören zu lassen, welches daher kommt, dass das elektrische Flüssige viel ungleicher von einer Spitze abzuspringen scheint, als es hineingeht. Diese Ungleichheit der Bewegung macht, dass die Lichtstrahlen ihre Gestalt und Richtung beständig verändern, welches ein Zeichen ist, dass das elektrische Flüssige gleichsam stoßweise herausgeht, oder abgeprellt wird. 
Die Ursache, warum die gespitzten Körper das elektrische Flüssige weit abprellen, oder auf eine große Entfernung anziehen, ist noch nicht hinlänglich bekannt. Da aber die Tatsache außer allem Zweifel ist, so hat man aus dieser bewunderungswürdigen Eigenschaft des elektrischen Flüssigen Folgerungen gezogen, die zu mehreren höchst überraschenden Versuchen Anlass gegeben haben, in deren Zergliederung ich mich jedoch nicht einlasse, indem ich keine vollkommene Abhandlung der Elektrizität zu schreiben gedenke. 
Nichts hat es besser bewiesen, dass Blitz und elektrisches Feuer das eine und dasselbe sind, als die Spitzen; denn sie sind das Mittel, durch welches wir dieses wunderbare Feuer selbst aus den Wolken herabziehen. Eine metallische, an ihrem oberen Ende scharf zugespitzte, isolierte und auf ein Gebäude gesetzte Stange gibt zur Zeit eines Gewitters sehr lebhafte Funken; und ist die Stange sehr hoch aufgerichtet, und gut isoliert, so wird sie diese Funken öfters geben, und besonders im Sommer, wenn eine kleine Wolke über die Spitze hinzieht. Durch eine solche Stange kann man Flaschen laden, und alle Versuche anstellen, die man mit einer gewöhnlichen Elektrisiermaschine macht. 
Derjenige, der sich, ohne Gefahr seines Lebens zu laufen, mit der Wolken-Elektrizität belustigen will, muss mit den Versuchen dieser Art erst gut bekannt sein, und vor allem einen genauen Begriff von Franklins Systeme haben. Hauptsächlich muss er Acht geben, dass er die metallische Gemeinschaft zwischen der Spitze und der feuchten Erde, wo sich der untere Teil der Stange enden muss, nicht über einen oder zwei Zolle unterbrechen, und es wird allezeit klug sein, zur Zeit eines starken Gewitters keine Funken mit der Hand zu ziehen, und besonders, wenn sie zu geschwind auf eineinander folgen. Das Beispiel des Prof. Richmanns der das Opfer dieses Versuches geworden ist, muss uns auf unsere Hut setzen. Herr Richmann wurde zu Petersburg, den 6ten August 1753 durch einen Donnerschlag, der auf die eiserne Stange fiel, getötet. Die Ursache seines Todes war, dass er es vernachlässigt hatte, dem Blitze einen freien Durchzug bis in die feuchte Erde zu eröffnen, indem die in der Luft errichtete Stange nicht über das Zimmer, wo der Professor dieses fürchterliche Phänomen beobachtete, fortgesetzt war.
Diese sonderbare Eigenschaft der Spitzen ist es, welche die Naturforscher dahin bewogen hat, das obere Ende der Metallstangen zu spitzen, womit man die Gebäude besetzt, um einer Entladung, oder einem Strohme dieses zerstörenden Feuers, falls er auf das Haus gerichtet wäre, einen freien Übergang in das gemeine Behältnis, die Erde, zu geben. Es ist zwar wahr, dass die Leiter, oder Ableiter, wie sie einige zu nennen belieben, deren Ende stumpf, oder mit einer großen metallischen Kugel besetzt ist, nicht minder wirksam sind, um den Blitz in die Erde zu führen, und die Gefahr abzuwenden, worin das Gebäude wäre, beschädigt zu werden; wenn sie nur aus einer hinlänglich massiven Metallstange gemacht sind, um dem größten Donnerschlag einen Übergang zu verschaffen, ohne selbst vernichtet zu werden, und dass das Metall ohne die geringste Unterbrechung bis in die Erde tief genug fortgesetzt sei, damit sich dessen unterstes Ende immer in einer feuchten Lage befinde; allein der grösseren Sicherheit halben ist es besser, sie in einem benachbarten Brunnen enden zu lassen. Allein da die stumpfen Leiter das Vermögen nicht haben, das elektrische Feuer von weitem und im Stillen einzusaugen, und folglich der herannähernden und drohenden Wolke ihre Ladung zu rauben, so müssen sie natürlicherweise, wenn sie getroffen werden, ausgesetzt sein, die ganze Entladung der Wolke zu empfangen, und viel öfters getroffen zu werden, als wenn gar kein Leiter auf dem Gebäude gewesen wäre. Eine scharf gezogene, und über den höchsten Teil eines Gebäudes weit erhobene Spitze fängt schon an, auf die herannahende Wolke zu wirken, und verdoppelt ihre Wirkung, ihr das elektrische Feuer zu entziehen, in dem Maße, als sie sich nähert, und als sich die Spitze in dem Wirkungskreise der Wolke versenkt befindet. Die Wolke, die schon einen großen Teil ihres elektrischen Feuers verloren hat, ehe sie noch dem Gebäude nahe genug ist, um es zu treffen, wird solchergestalt zu sehr erschöpft sein, als dass sie einen Blitz schleudern könnte, der seine ganze Stärke hätte; oder sie wird sogar das Gebäude vorübergehen, ohne in dasselbe zu schlagen. Hieraus folgt also, dass die Spitze entweder die Stärke der Entladung vermindert, oder dass sie den Ausbruch in den meisten Fällen gänzlich verhindert. Es ist nicht in ihrer Gewalt, dass sie ihn allezeit abwenden könnte; denn es könnte sich ereignen, dass eine Wolke, die nicht genug elektrisches Feuer hat, in demselben Augenblicke, als sie über der Spitze schwimmt, eine Entladung von einer benachbarten Wolke empfängt; in diesem Falle wird die Spitze, die keine Zeit hat, diese Wolke zu erschöpfen, davon getroffen werden. Aber eben hier ist es, dass der Leiter den Zweck, wozu er bestimmt ist, erfüllen wird; er wird die Entladung aufnehmen, sie in die Erde führen, ohne dass das Gebäude dadurch einen Schaden bekommt. 
So vortrefflich dieses auch mit Franklins Theorie übereinkommt, so gleichförmig ist es sowohl mit den Versuchen, die wir in unseren Zimmern machen, und mit der Nachahmung dessen, was in der Natur selbst vorgeht, als mit wirklichen und unleugenbaren Beobachtungen. Die Kirche des St. Michael zu Charlestown, im mittägigen Carolina, wurde seit ihrer Erbauung alle zwei oder drei Jahre getroffen; und man fand es daher ratsam, ihr einen spitzen Leiter aufzusetzen; und es hat in vierzehn Jahren nicht mehr ins Gebäude. Wir haben keine Nachricht, ob es nach dieser Zeit noch eingeschlagen habe. 
Man muss sich gut merken, dass der Vorteil, den man sich bei Errichtung der Leiter verspricht, darin besteht, das Gebäude vor Schaden zu bewahren, den es durch einen Donnerschlag bekommen könnte, und keineswegs zu verhindern, dass der Leiter selbst dieses himmlische Feuer nicht durch seine Substanz übersetzt, es sei nun unmerklich, oder auf einmal, durch eine Entladung oder einen Donnerschlag. Da aber die Ausdehnung des Wirkungskreises einer metallischen Spitze ziemlich beschränkt, und in Ansehung der großen Entfernung des Körpers einer Gewitterwolke sehr klein ist, so ist einer der großen Vorteile, den man von einem solchen Leiter erwarten kann, das elektrische Feuer einer Wolke, die durch ihre Annäherung in, das Gebäude zu schlagen droht, unvermerkt zu rauben. Die Wolken sind oft mit kleinen Wolkenstücken oder Wolkenflocken umgeben, die den großen als Leiter dienen, und manchmal sehr nahe bis auf die Oberfläche der Erde herunterhängen. Die Spitze, indem sie diesen Wolkenstücken ihr elektrisches Feuer raubt, beugt der Entladung, welche im Begriffe war, ihren Übergang durch die Substanz dieser Flocken zu nehmen, vor; weil, durch die Zurückstoßung dieser Flocken von der Spitze, die Entfernung zwischen der Spitze und dem Körper der Wolke zu groß geworden ist, als dass eine Entladung Statt haben könnte, wenigstens in den meisten Fällen. Es geschieht auch manchmal, dass die Entladung einer Wolke durch eine Regensäule zum Gebäude geführt wird. Man beobachtet oft, dass diese Säulen nur sehr wenig im Durchschnitt haben. Eine solche Regensäule, wenn sie schief auf das eine Ende eines Gebäudes, dessen Mitte mit einem guten Leiter versehen wäre, gerichtet ist, könnte das Haus ungeachtet des Leiters treffen, und beschädigen. Daher ist es vorsichtig, mehrere Leiter auf ein Gebäude von einer gewissen Grösse zu setzen, alle diese Leiter durch Eisenstangen oder Bleiplatten, die längst dem erhobensten Teil des Daches, wie auch längst den Winkeln desselben bis zu den Mauern des Gebäudes angebracht sind, miteinander zu verbinden. 
Da hier der eigentliche Ort nicht ist, die Vorteile der spitzigen Leiter von Leitern, deren Ende mit einer Kugel geendigt ist, ausführlich vorzulegen, so habe ich diese Materie nur berühren wollen, um denjenigen, welche diesen Gegenstand nicht besonders bearbeitet haben, einen Begriff davon beizubringen. Diese Frage ist im LXVIII Bande der philosophischen Transactionen der königlichen Gesellschaft zu London, und vom Lord Mahon in einem sehr gelehrten, und 1780 zu London in 4to herausgegebenen Werke, vollkommen aufgelöst worden. Ich befand mich in London gegenwärtig, als 1779 das Artilleriecorps durch einen Blitzschlag, der ein Gebäude, trotz seines spitzigen Leiters, unweit von den großen Pulvermagazinen zu Purfleet getroffen, und einen Stein gespalten hatte, in Gärung geriet. Herr Wilson, Mitglied der königlichen Gesellschaft zu London, erweckte dieses Lärmen, und war Ursache, dass die Regierung der königlichen Gesellschaft auftrug, den Gegenstand der Leiter in ferneren Betracht zu ziehen. Seine Britische Majestät sahen die Versuche, die Herr Wilson in dieser Rücksicht in dem prächtigen Sale des Panthäons anstellte, mit an: da Dieselben aber sich nicht würdigten, auch die Versuche anderer Physiker zu sehen, so war es natürlich, dass sich dieser Prinz durch die Versuche des Herrn Wilsons dahin reissen ließ. Er ließ daher den auf seinem Pallaste im Park zu St James errichteten Leitern die Spitzen abnehmen, und ihnen Kugeln unterschieben. Die Nation, überzeugt, dass man der Beste der Könige sein könne, und doch kein gleich guter Elektriker, ließ sich indessen durch sein Beispiel eben so wenig, als das Artilleriecorps, dahin reissen. Da ich mich mitten in dieser Art des Zwistes zu London befand, so glaubte ich, es wäre meine Schuldigkeit, diese Hauptstadt nicht zu verlassen, ohne das Ende dieses Streites abzuwarten, und mit einem unparteiischen Auge zu beobachten, was man von der einen und der andern Seite aufbrächte, um die geteilten Meinungen geltend zu machen, und dies zwar um so mehr, da mir Seine Majestät, der Kaiser, die wichtige und ehrenvolle Sorge anvertrauten, alle Pulvermagazine seiner Staaten, wie auch noch viele andere erhebliche Gebäude gegen den Blitz zu sichern. Der Streit endete sich mit dem Vorzuge, den man den spitzigen Leitern zuerkannte. Ich hatte also das Vergnügen, gutgeheißen zu sehen, was ich in dem Gebiet des österreichischen Hauses ausgeführt hatte. Der Ausschuß der königlichen Gesellschaft war noch überdies der Meinung, dass es ratsam wäre, mehrere weitere Klugheitsregeln zu ergreifen, die fast die nämlichen waren, welche ich zur Sicherheit der Magazine Seiner Kaiserlichen Majestät ergriffen hatte.
Das, was ich über die Natur des elektrischen Flüssigen, von der Wirkung der Reibung und dem Vermögen der Spitzen gesagt habe, wird genug sein, um die Natur einer gemeinen elektrischen Maschine, z. B. mit einer Kugel oder einer Walze, zu begreifen. Seitdem ich vor siebzehn oder achtzehn Jahren die Glasplatten oder Glasscheiben den Kugeln und Walzen zu unterschieben angefangen habe, hat man sie den Kugeln und Walzen vorgezogen; vornehmlich auf dem festen Lande, weil man durch sie eine weit grössere Stärke der Elektrizität erwecken kann, besonders seitdem Herr Cuthbertson, der so geschickte Künstler in physischen Instrumenten zu Amsterdam, eine sehr einfache Art ausgedacht hat, um zu verhindern, dass sich die auf den inneren Oberflächen der zwei Glasscheiben, die auf der nämlichen Axe zwei Zoll weit von einander abstehen, erweckte elektrische Feuer nicht auf dieser Axe verliere. Diese Art besteht darin, dass man die Ape zwischen den zwei Scheiben mit einem hinlänglich weiten gläsernen Ringe umgebe, dessen Höhle mit einer Harzsubstanz vollkommen ausgefüllt ist, welche die Elektrizität von der metallischen Axe abhält. Das Kissen, welches zur Reibung der Kugel oder Walze zur Zeit, als man sie umdreht, dient, und dessen Oberfläche minder glatt, oder poliert ist, als die Oberfläche des Glases, lässt eine Menge seines elektrischen Flüssigen fahren. Dieses elektrische Flüssige bleibt auf der Oberfläche des Glases als eine Menge, welche dem Anteil, der dieser Substanz eigen ist, zugesetzt wird. Diese überflüssige Menge wird auf dem metallischen, isolierten, und dem Kissen gegenübergesetzten Leiter zu gehen gezwungen. Das Kissen, welches solchergestalt sein eigenes elektrisches Flüssige verliert, würde bald erschöpft sein, wenn es nicht beständig mit einer neuen Menge dieses Flüssigen, welches ihm aus dem allgemeinen Behältnis, der Erde, zufließt, versehen würde. Ist das Kissen selbst isoliert, das ist, besteht das Untergestell des Kissens aus einer nichtleitenden Substanz, so wird sich das Küssen wirklich in einem Stande der Erschöpfung, oder in einer negativen Elektrizität befinden, und wird dem Leiter nichts mehr vom elektrischen Flüssigen vorschießen können. 
Setzt man also einen Leiter an die Kugel, und einen andern an das Kissen, im Falle, dass dieses isoliert ist, so werden sie sich alle beide elektrisiert befinden, aber auf eine verschiedene Art. Sehr lebhafte Funken werden beständig von dem einen Leiter auf den andern schlagen, wenn sie nahe genug an einander stehen; denn der Leiter, der das elektrische Feuer von der Kugel empfängt, welches diese von dem Kissen empfangen hat, wird es dem an das Kissen gestellten Leiter überlassen, und dieser wird es wieder vom neuen dem Kissen zurückgeben. Auf diese Art kann ein beständiger Strom des elektrischen Feuers unterhalten werden, obgleich die ganze Maschine isoliert ist, indem das elektrische Flüssige nichts tut, als vom Kissen auf die Glaskugel, und von dieser auf die zwei Leiter zu gehen, und wieder vom neuen auf das Kissen zurückzukehren. Die Leiter elektrischer Maschinen sind beständig mit Spitzen versehen, die gegen die Kugel oder die Walze gerichtet sind. Diese Spitzen dienen, um dieses Flüssige von der Oberfläche des Glases anzuziehen, welches sie, wie ich schon erinnert habe, sogar in einer gewissen Entfernung von der Kugel zu tun im Stande sind. 
Hier wäre nun der Ort, die Anziehungskraft und Zurückstoßungskraft des elektrischen Flüssigen, den elektrischen Funken, die Ladung und Entladung der Leidner Flasche, und mehrere andere Erscheinungen, vorzüglich diejenigen, welche durch den Elektrophor hervorgebracht werden, zu erklären, wenn ich es mir nicht vorbehalten hätte, in der folgenden Rede über die Theorie des Elektrophors davon zu handeln. 
Ich wiederhole es noch einmal, dass diese Schrift nicht zum Gegenstand hat, die Lehre der Elektrizität in ihrem Umfange zu entwerfen, sondern bloß einen Begriff von Franklins System zu geben, und darzutun, dass die Erscheinungen des Elektrophors, stattdessen Grundsätze zu widersprechen, vielmehr deren Festigkeit auf die augenscheinlichste Art bestätigen. 
Eh ich die Theorie des Elektrophors anfange, kann ich mich nicht enthalten, noch etwas über die Ausdehnung des Einflusses des elektrischen Flüssigen fast auf die ganze Natur auszuschweifen; und sollte es nur geschehen, um uns die großen Anwendungen einleuchtend zu machen, welche die Nachwelt wahrscheinlicherweise von einem in der Welt so ausgebreiteten Wirkungsmittel zum Besten der Menschheit machen kann, wenn man tiefer in die Kenntnisse der Natur dieses Flüssigen, seiner Bewegungen, und seines Einflusses auf die tierische Haushaltung wird gedrungen sein. 
In der Tat können wir uns nicht erwehren, zu glauben, dass dieses Flüssige eine große Rolle in dem meisten Teile der Naturerscheinungen, von den fürchterlichsten bis zu den geringfügigsten, spiele, wenn wir erwägen, dass die Gewitter gänzlich davon abhängen; dass wir das Wachstum der Pflanzen mittelst desselben befördern, einen lebenden Körper durch seine Wirkung leichter machen, dessen Ausdünstung vermehren können; dass wir durch dasselbe in einem Tiere, wo wir nur wollen, einen Schmerzen erwecken, die Lebenswärme vermehren, Krämpfungen erregen, den Kreislauf der Säfte beschleunigen, das Leben in Unordnung bringen, und sogar in einem Nu auslöschen können. Wir werden vielleicht noch mehr geneigt werden, zu mutmaßen, dass der Einfluss dieses Flüssigen in der Haushaltung unseres Körpers Statt habe, wenn wir zu den erwähnten Bemerkungen noch beifügen, dass in einer Lahmheit weder das Anstrengen des Willens, noch einiges bekanntes Reizungsmittel vermögend sei, die Muskeln wieder zum Zusammenziehen zu bringen, und dass das elektrische Flüssige oft allein fähig ist, diese Wirkung hervorzubringen. Scheint es nicht einige Wahrscheinlichkeit zu haben, dass das elektrische Flüssige, wenigstens auf einen Augenblick, das herstellen könne was den Muskeln mangelt, um sich zusammenziehen zu können, weil es das einzige Mittel ist, eben diese Muskeln wieder in ihre Wirkung zu setzen? Ein vom Körper eines lebendigen Tieres abgesonderter Muskel kann, gereizt, sich noch lange zusammenkrämpfen; wenn aber endlich jedes Reizungsmittel, um eine Bewegung zu erwecken, stumpf geworden ist, so können wir durch die Elektrizität allein diese Kraft des Lebens wieder zurückrufen. 
Wir haben unlügbare Beweise, dass einige Tiere eine elektrische Kraft besitzen, und dass sie sogar das zu erstaunende Vermögen besitzen, dieses Flüssige auf eine beträchtliche Weite von ihrem Körper abzuschleudern, und sich desselben zu bedienen, um, gleich einem wahren Blitzschlag, die Tiere zu treffen, die sie zur Beute machen wollen. Der Zitterfisch (Raja Torpedo); ein Plattfisch, der das mittelländische Meer und den Ozean bewohnt, und schon den Alten bekannt war, ist einer derselben. Herr Walsh, Mitglied der königlichen Gesellschaft zu London, und ein Britisches Parliamentsglied ist es, der es außer allem Zweifel gesetzt hat, dass das Vermögen, die Arme desjenigen, die ihn berühren, es sei nun mit den bloßen Händen, oder mittelst eines befeuchteten Stockes, einer Metallstange, oder was immer für eines Leiters des elektrischen Flüssigen, zu schlagen und zu betäuben, ein wahrhaft elektrischer Erfolg ist. Die Versuche, die ich hierüber in Toscana im Jenner 1773 anstellte, überführten mich gänzlich von der Wahrheit, die Herr Walsh schon bis zum Beweis erhoben hatte. 
In unseren Zeiten hat man einen anderen Fisch, einen Bewohner Amerikas, zwischen den Wendezirkeln, entdeckt, der die elektrische Kraft in einem viel höhern Grade besitzt, als der Zitterfisch. Anfangs hat man diesen Fisch im Flusse Surinam gefunden, und man hat ihn mit dem Nahmen Gymnotus electricus belegt. Die Einwohner von Surinam haben ihn Zitteraal, im Holländischen Beefaal, Zidderaal, genannt, obschon er nicht zum Geschlecht der Aale gehört. Eben der Herr Walsh, beseelt von dem rühmlichsten Eifer für die Erweiterung der menschlichen Kenntnisse, hat auf seine eigenen Unkosten einen Menschen nach Surinam geschickt, in der einzigen Absicht, einige aufzusuchen, und sie nach London zu bringen. Er hat eine sehr sinnreiche Vorrichtung ausgedacht, um mit der äußersten Gewißheit darzutun, dass dieser Fisch einen Schlag, oder eine elektrische Erschütterung, sehr weit von seinem Körper abschleudere, wodurch er die anderen Fische, die in seine Nachbarschaft kommen, trifft, wenn er sie zur Beute machen will. Herr Walsh hat sogar bewiesen, dass dieser Ausbruch mit einer so sichtbaren Flamme begleitet ist, als der Ausbruch oder die Entladung einer Leidner Flasche. Ich war von diesen interessanten Versuchen selbst Augenzeuge. Dieser Fisch hat ein Gefühl, wovon wir keinen Begriff haben, weil es von der Natur desjenigen, womit wir begabt sind, sehr verschieden ist; er weiß es vollkommen , ob zwischen seinem Kopfe und Schweife, oder zwischen dem Teil nahe an seinem Kopf und dem entgegengesetzten Teil, ein vollständiger Kreis von Leitern, wodurch der elektrische Schlag gehen kann, errichtet sei. Wenn sich zum Beispiel fünf Personen die Hand geben, und die erste derselben setzt den Finger ins Wasser nahe an dem Kopf des Tiers, und andere fünf Personen reichen sich gleichfalls die Hände, davon die erste auch den Finger ins Wasser steckt, aber nahe am Schwanz des Zitteraals; wenn nun die letzteren dieser zwei Reihen von Personen sich nicht anschließen, sondern getrennt bleiben, so bemerkt der Fisch diese Trennung, ob er gleich diese Personen schlechterdings nicht sehen kann. Sobald aber diese zwei Gesellschaften den sogenannten elektrischen Kreis ergänzen, indem sie die Hände vereinigen, so wird das Tier auf der Stelle dieses Umstandes gewahr, und schleudert den elektrischen Schlag durch die ganze Gesellschaft. Herr Walsh hat diese sonderbare Eigenschaft dieses Fisches bemerkt.
Das Beispiel dieser zwei Tiere, verbunden mit dem, was ich schon oben gesagt habe, wird den Gedanken minder ausschweifend machen, dass vielleicht in allen Tieren ein elektrisches Vermögen, wovon die tierische Haushaltung zum Teil abhängt, und dessen Sitz Werkzeug oder Behältnis man eines Tages noch entdecken wird, verborgen liege. Ich werde es nicht sonderbar finden, wenn man eines Tages dartun wird, dass die Wirkung unseres Gehirnes sehr viele Ähnlichkeit mit der elektrischen Kraft habe; dass dieses Eingeweide, davon wir noch nichts kennen, eine Art eines elektrischen Behältnisses, oder einer elektrischen Maschine, sei; dass die Nerven die Leiter dieses Flüssigen, und die Muskeln die Werkzeuge sind, um es durch ihren Einfluss in Bewegung zu setzen. Einige Physiologen von Ansehen haben schon zu verstehen gegeben, dass sie nicht abgeneigt sind, das elektrische Flüssige unter die Wirkungsmittel der tierischen Haushaltung aufzunehmen. Es ist zwar wahr, dass man diese Lehre noch auf keine unmittelbaren Beweise stützen kann; man könnte wenigstens durch die Anatomie dieser zwei Fische, die uns gelehrt haben, dass ihre elektrischen Organe mit einer erstaunlichen Menge Nerven versehen sind, einigen Schein der Wahrscheinlichkeit auf eine solche Hypothese werfen. Wir wissen anderswoher, dass die Nerven eines lebendigen oder toten Tieres von allen Teilen des Körpers die besten Leiter des elektrischen Flüssigen sind.

Zweiter Abschnitt. 
Rede worin die Erscheinungen des Elektrophors nach dem Franklinschen System der positiven und negativen Elektrizität erklärt werden. 
Geschichte des Elektrophors. 
Von dem Präsidenten und Rat der königlichen Gesellschaft bestimmt, die von unserem würdigen Mitglied, dem seligen Baker, eingeführte jährliche Abhandlung über einen philosophischen Vorwurf zu lesen, habe ich mich bemüht, einige elektrische Versuche zu verfolgen, und zu erklären, wie weit der beständige Elektrizitätsträger (Electrophorus perpetuus) durch die fast allgemein angenommene Franklinsche Theorie der positiven und negativen Elektrizität könne erklärt werden. Dieses elektrische Werkzeug besteht aus zwei verschiedenen Stücken; nämlich 
1) Aus einem metallischen Körper in der Gestalt einer Platte, oder einer anderen angemessenen Figur, mit einer isolierenden Handhabe, um zum Aufheben desselben zu dienen; und 
2) Aus einer flachen nichtleitenden Substanz, als Glas, Harz, oder einer anderen nichtleitenden Materie, worauf obbemeldte metallische Platte gesetzt wird. 
Diese von Herrn Volta, einem gelehrten Edelmanne zu Como, erfundene Maschine ist ein wichtiger Beitrag zum elektrischen Gerät. Einmal erweckt, ist sie eine lange Zeit geschickt, für alle Versuche, die keine große Stärke erfordern, Elektrizität genug vorzuschießen, und sie hat den Vorteil, dass das feuchte Wetter keinen so großen Einfluss auf sie hat, als auf die gewöhnlichen Maschinen mit gläsernen Kugeln, Walzen Scheiben, u.s.w. Es ist sehr leicht, sie in Tätigkeit zu versetzen: nämlich, durch ein flüchtiges Reiben mit einer trockenen Hand, mit einem Stück Leder, mit einem rauhen Balge eines Hasen, einer Katze, oder eines anderen Tieres. Eben so leicht ist es, mit dieser Maschine sowohl eine negative, als positive Elektrizität zu erwecken. Sie hat den Vorzug, dass sie zu allen Zeiten geschickt ist, eine solche Stärke der Elektrizität hervorzubringen, als man braucht, und zu einem solchen Grade, dass sie nicht länger mehr fähig ist, alles das ihr mitgeteilte elektrische Flüssige zu enthalten, sondern dass sie es entweder auf das Metall, worauf der Harzkuchen befestigt ist, oder in die Luft ausstößt. Die Vermehrung der elektrischen Kraft wird durch die leichtesten Mittel bewirkt, indem man z. B. eine belegte Flasche mit dem Elektrophor ladet, und dann mit derselben auf dem Harzkuchen herumfährt; oder sie auf die Metallplatte, die auf dem Harzkuchen liegt, setzt, im welchen Fall die Metallplatte viel kleiner im Umkreise sein muss, als der Harzkuchen, und keine metallische Gemeinschaft zwischen der oberen Metallplatte und der Platte unter dem Harzkuchen zugegen sein darf. Wird nun die so aufgesetzte Flasche beim Knopf angefaßt und weggenommen, so wird die Stärke des Elektrophors merklich vergrössert befunden. Diese Methode aber ist nicht so wirksam, als die erste besonders wenn die Metallplatte beinahe von dem nämlichen Umfang ist, als der Harzkuchen.
Ein angenehmer Weg aber, die elektrische Kraft dieses Werkzeuges zu verstärken, ist das wechselweise Übertragen der Platte von dem einen Harzkuchen auf den anderen, und das jedesmahlige Berühren derselben, wenn sie auf einem Kuchen niedergesetzt ist. Auf diese Art erlangen beide Kuchen immer mehr und mehr Elektrizität, so dass die Metallplatte bei dieser wechselweisen Übertragung bald von jedem Kuchen ganz überladen zurückkommt; und die Leidner Flaschen können solchergestalt sehr gewaltig geladen werden, und zwar so, dass sie zerbrechen. Besonders merkwürdig ist es, dass hierbei die Metallplatte von dem einen Kuchen in einem positiven Stand, und von dem anderen in einem negativen Stand zurückkehrt. 
Diese Verstärkungsart der Elektrizität wurde von meinem gelehrten Freunde, dem D. Klinkosch, Professor auf der Universität zu Prag, bald darauf entdeckt, als ich ihm von diesem neuen Werkzeug, das ich von Seiner Königlichen Hoheit, dem Erzherzoge Ferdinand, sehr kurz nach seiner Erfindung vom Herrn Volta empfing, eine Beschreibung mitgeteilt hatte. 
Es ist nicht zu leugnen, dass Pater Beccaria schon seit Langem eine beinahe beständige Elektrizität durch zwei auf einander gelegte Glasscheiben erweckt hatte, deren jede nur eine metallische Belegung hatte, und zwar so angebracht, dass sich kein Metall zwischen den zwei Gläsern befand. Diese zwei Gläser, wenn sie an den Leiter einer elektrischen Maschine gebracht werden, so dass sie auf die nämliche Art eine Ladung erhalten, als man ein auf beiden Seiten belegtes Glas zu laden pflegt, geben, nachdem diese zwei Gläser durch Errichtung einer Gemeinschaft zwischen beiden Belegungen auf dem gewöhnlichen Weg entladen sind, von beiden Belegungen unzählige Funken. 
Um diese Funken hervorzubringen, müssen die zwei Gläser von einander entfernt werden, und zwar so, dass man in dem Augenblick der Trennung das Berühren der Belegungen vermeide. Die eine dieser Belegungen wird einen Funken geben, welcher wiederholt werden kann, nachdem man die zwei Gläser wieder auf einander gelegt hat. Sind sie also wieder vereinigt, und nach der Vereinigung berührt worden, so erhält man nach der Trennung wieder von beiden einen neuen Funken; und diese Funken können solchergestalt so oft wiederholt werden, als man will, so dass zwei solche Gläser, einmal erweckt, eine unerschöpfliche Quelle elektrischer Funken zu sein scheinen. Pater Beccaria nennt diesen Versuch Electricitas vindex. Ob diese Benennung geschickt sei, von dem, was darunter verstanden wird, einen Begriff beizubringen, wage ich nicht zu bestimmen. 
Eben dieser Pater Beccaria hat auch entdeckt, dass die Belegung eines entladenen Glases im Stand sei, neue Zeichen der Elektrizität zu geben, wenn sie vermittelst seidener Schnüre aufgehoben wird.
Einige andere Versuche, die eine große Ähnlichkeit mit dem Elektrophor haben, sind seit etlichen Jahren her vom Herrn Cigna zu Turin, und von noch einigen anderen Elektrikern angestellt worden. 
Da aber die Erfinder dieser Versuche sie nicht auf eine elektrische Maschine anwandten, so vermindern sie, meiner Meinung nach, keineswegs die Ehre, die Herr Volta verdient, das elektrische Gerät mit einer sehr einfachen Handmaschine bereichert zu haben, welche beständig bereit steht, eine so starke Elektrizität zu erwecken, als zu den gewöhnlichsten Absichten erforderlich ist. 
Die Neuheit und Einfalt dieser Maschine kann nicht anders, als jeden Freund der Elektrizität verbinden. Ich vermag es nicht auszudrücken, wie sehr der erste Anblick derselben mich entzückte, und mit welcher Begierde ich mich bestrebte, ihre Natur zu ergründen. Ich zergliederte sie auf verschiedene Wege; ich verglich sie mit Pater Beccaria's Electricitas vindex; mit einem gemeinen belegten Glas; und mit belegten elektrisierten harzigen Körpern. 
Einige Elektriker, durch die seltsamen Erscheinungen, die sie hervorbringt, verwirrt, dachten, sie stürze die fast allgemein angenommene Theorie des Herrn Franklins gänzlich darnieder, und könne nicht anders, als durch Einführung neuer Grundsätze begriffen werden. 
Nachdem ich die Sache reiflich erwogen hatte, dachte ich, dass diese, obgleich dem ersten Anscheine nach außerordentlichen Erscheinungen dennoch durch eben diese Grundsätze, die schon beinahe von jedem Naturkundigen angenommen sind, zu erklären wären. 
Eh ich aber zu der mir vorgenommenen Auseinandersetzung der meistens vorkommenden Erscheinungen des Elektrophors weiter fortschreite, muss ich um die Erlaubnis bitten, einige beständige Gesetze, die die Natur in den mannigfaltigen Bewegungen des elektrischen Flüssigen beobachtet, und worauf die Elektriker nicht aufmerksam genug gewesen zu sein scheinen, festzusetzen. 

Dritter Abschnitt. 
Theorie der Erscheinungen des Elektrophors, nach den Grundsätzen des Franklinschen Systems abgefasst. 
Angabe mehrerer Gesetze welche die Natur in den verschiedenen Bewegungen des elektrischen Flüssigen beständig zu beobachten scheint, und deren Kenntnis notwendig ist, um die Erscheinungen des Elektrophors zu verstehen. 
I Das elektrische Flüssige ist in allen Körpern in einer gewissen Gabe oder Menge, die ihnen eigen und natürlich ist, vorhanden. 
II Das elektrische Flüssige stößt sich selbst ab; das ist, ein jedes Teilchen dieses Flüssigen trachtet sich von jedem andern so weit zu entfernen, als es kann. Diese Eigenschaft hat auch bei einigen anderen Flüssigkeiten, als beim Feuer und bei der Luft, Statt; solche Flüssigkeiten sind vermöge ihrer Federkraft im Stande, große Wirkungen hervorzubringen.
III Der Stand der Elektrizität eines Körpers ist derjenige, in welchem er von dem elektrischen Flüssigen mehr erlangt hat, als die benachbarten Körper, oder auch, in welchem er von dem elektrischen Flüssigen weniger hat, als seine Nachbarn. 
IV Diese Methode aber ist nicht so wirksam, als die erste besonders wenn die Metallplatte beinahe von dem nämlichen Umfang ist, als der Harzkuchen. Wenn ein Körper von dem elektrischen Flüssigen mehr hat, als seine Nachbarn, so sucht sich dasjenige, welches er enthält, durch die nächsten Körper, die vermöge ihrer Natur zu dessen Aufnahme am geneigtesten sind, zu verbreiten. Wenn im Gegenteil ein Körper von dem elektrischen Flüssigen weniger hat, als die benachbarten Körper, so stürzt sich von diesen letzteren das elektrische Flüssige, als welches sich gleichfalls zu verbreiten trachtet, indem es von Seite eines Körpers, der weniger davon hat, als sie, oder der, wie man zu sagen pflegt, negativ elektrisiert ist, auf diesen Körper, sucht sich durch die Substanz oder über die Oberfläche desselben zu verbreiten, und sich solchergestalt mit ihm ins Gleichgewicht zu setzen. 
V Die Ursache, warum das elektrische Flüssige, welches allenthalben zugegen ist, im natürlichen Zustand der Dinge untätig zu sein scheint, ist, dass bei dem gewöhnlichen und natürlichen Anteil, den alle andere Körper von diesem Flüssigen haben, unter allen Teilen des elektrischen Flüssigen durchaus ein gleicher Druck Statt hat, welcher es in seiner Stelle erhält. Gesetzt also, dass alle Körper, die auf der Erde sind, von diesem elektrischen Flüssigen mehr oder weniger erlangt haben, dieses aber zu gleicher Zeit und in einem gleichen Verhältnisse, so würden von einem solchen Zustande keine elektrische Erscheinungen zum Vorschein kommen, weil sich bei dem durchaus gleichen Druck die zurückstoßende Kraft aller elektrischen Teilchen allenthalben im Gleichgewichte befände. Solchergestalt geben zwei entweder positiv, oder negativ elektrisierte Körper nicht einen einzigen Funken gegen einander; sie entfernen sich von einander, weil die umgebenden Körper nicht in eben demselbigen Zustande sind, als sie. Es hält gar nicht schwer, die zurückstoßende Kraft zwischen zwei positiv elektrisierten Körpern zu begreifen, weil bei dem elektrischen Dunstkreis, womit jeder Körper umgeben ist, diese zwei Körper sich selbst abstoßen müssen, indem die zwei Dunstkreise einander vermöge ihrer Natur abstoßen, wie es das II Gesetz ausweist. Die Ursache aber, warum sich gleichfalls zwei negativ elektrisierte Körper zurückstoßen, ist nicht so auffallend. Es ist wahrscheinlich, dass die Zurückstoßung zwischen zwei negativ elektrisierten Körpern keine eigentlich sogenannte Zurückstoßung untereinander ist, sondern dass sich diese Körper von einander trennen, weil sie alle anderen benachbarten Körper, die mehr elektrisches Flüssiges haben, als die zwei negativ elektrisierten Körper, anziehen. Diese Körper, angezogen von allen anderen benachbarten Körpern, müssen sich demnach von einander trennen, wenngleich ihnen selbst wirklich keine Ursache eingeprägt ist, die sie zwingt, sich zurückzustoßen. Es gibt Physiker, Anhänger des Franklinschen Systems, welche glauben, dass die Zurückstoßung zwischen zwei negativ elektrisierten Körpern daher komme, weil in diesem Falle das elektrische Flüssige genötigt wird, aus der Substanz dieser Körper heraus zu treten, und wie eine Art eines Dunstkreises um sie herumzuschwimmen. In dieser Voraussetzung also hinge die Zurückstossung zwischen zwei negativ elektrisierten Körpern von der nämlichen Ursache ab, als die Zurückstoßung zwischen zwei positiv elektrisierten Körpern. Der Unterschied zwischen beiden Fällen wäre also, dass der Dunstkreis eines positiv elektrisierten Körpers, als ein fremdes darauf angehäuftes elektrisches Flüssige, sehr geneigt ist, auf alle benachbarte Körper, die ihm nahe genug kommen, um es zu empfangen, überzuspringen; und dass im Falle einer negativen Elektrizität das elektrische Flüssige des Körpers selbst gezwungen wird, aus der Substanz des Körpers herauszutreten, sich um ihn herumzusetzen, und genötigt ist, allda zu verbleiben, bis ein anderer Körper, der seine natürliche Menge des elektrischen Flüssigen besitzt, oder eine zugesetzte Menge desselben erlangt hat, sich hinlänglich nähert, um diesen Dunstkreis zu zwingen, dass er wieder in das Innere des Körpers hineintrete; denn das aus seiner Stelle vertriebene elektrische Flüssige bleibt so, bis eine gleiche Kraft es in seine Stelle wieder zurück bringt. Ich gestehe aber, dass diese letztere Erklärung die Klarheit nicht hat, die man verlangen könnte. Diese Behauptung scheint durch den elektrischen Brunnen des Pater Beccaria bestätigt zu werden, der ein elektrisiertes Gefäß von Metall ist, worin zwei Korkkügelchen an Seidenfäden aufgehängt sind. Die Kügelchen äußern, so lange sie sich in der Höhle dieses Gefäßes befinden, kein Zeichen der Elektrizität, weil sie das elektrische Flüssige von allen Seiten gleichstark drückt. 
VI Alle nichtleitende Körper können ebenso gut, als die leitenden Körper, auf jedem Teile ihrer Substanz mehr oder weniger vom elektrischen Flüssigen annehmen; zwar nicht in der nämlichen Stärke, aber doch wenigstens bis zu einem gewissen Verhältnisse. Die nichtleitenden Körper lassen das elektrische Flüssige nicht durch ihre Substanz gehen, noch sich auf ihrer Oberfläche so sehr anhäufen. Es hängt ungleich darauf an, Stattdessen es sich sogleich durch die ganze Ausdehnung der leitenden Körper gleichförmig verbreitet, wenn ihm anders nichts im Wege steht. 
VII Alle und jede Körper sind ohne Unterschied der positiven und negativen Elektrizität empfänglich, man mag sie durch die Reibung oder auf was immer für eine Art erwecken, oder man mag sie in den Wirkungskreis eines schon elektrisierten Körpers tragen, sodass sogar die Metalle, welche die besten Leiter sind, eben so leicht, zum vorausgesetzt, dass sie isoliert sind, durchs Reiben erweckt oder elektrisiert werden können, als das Glas oder Siegellack. Wiewohl es wahr ist, dass die isolierten Metalle durch die Reibung der meisten Reibzeuge eine negative Elektrizität erlangen, so ist es doch nicht minder wahr, dass es metallische Substanzen gebe, welche durch die Reibung eine positive Elektrizität bekommen. Hier ist ein Versuch, der mich davon überzeugt hat, und der wegen seiner Sonderbarkeit den Liebhabern der Elektrizität nicht anders, als angenehm sein muss. Ich füllte ein recht getrocknetes Glas mit dem reinsten Quecksilber an, tauchte ein Stück trockenes Glas langsam hinein, und es kam fast immer in einem Stand der positiven Elektrizität heraus, wobei sich das Quecksilber in einem negativen Stand befand. Den nämlichen Erfolg hatte ich mit einem Stück Campher, Gummilack, Siegellack, und Caontchouck, oder Federharz; allein da ich eben diese Körper sehr jähe in das Quecksilber eintauchte, so erhielt ich die entgegengesetzte Wirkung: diese Körper kamen in einem negativen Stande aus dem Quecksilber, und das Quecksilber befand sich in einem recht augenscheinlichen positiven Stande. War die Bewegung dieser Körper ins Quecksilber weder schnell, noch langsam, so empfingen eben diese Körper gar keinen Stand der Elektrizität. Da also der Stand der Elektrizität dieser der Reibung des Quecksilbers ausgesetzten Körper von der Geschwindigkeit der Bewegung dieser Körper in das metallische Flüssige abzuhängen scheint, so hätte es sich ereignen können, dass der Leser, falls er bei diesem Versuche eine entgegengesetzte Wirkung erhalten hätte, als er erwartete, mich als einen schlechten Beobachter beschuldigt hätte, wenn ich die Ursache der Ungewißheit in dem Erfolge dieses Versuches nicht beigefügt hätte. Es ging mir sehr hart, bis ich die Ursache dieser Ungewißheit ausfindig machte. Der einzige wichtige Unterschied, der zwischen leitenden und nichtleitenden Substanzen obwaltet, scheint darin zu liegen, dass sich die Elektrizität nicht von selbsten so leicht und schnell in das Innere oder über die Oberfläche der Körper, die Nichtleiter sind, verbreitet, als durch diejenigen, welche Leiter sind. 
Ein elektrischer, und auf die Oberfläche eines isolierten Stück Metalls, so lang es auch immer sein mag, getragener Funken verbreitet sich durch dessen Masse ganz gleichförmig, wenn dieses Metall außerhalb des Wirkungskreises eines jeden anderen mit Elektrizität geladenen Körpers gehalten wird. Alle die durch diesen Funken erteilte Elektrizität ist auf einmal entladen, indem man was immer für einen Teil des Metalls berührt. Im Gegenteil scheint die Elektrizität vielmehr demjenigen Teil eines nichtleitenden Körpers anzukleben, welchem sie ist mitgeteilt worden; sie breitet sich nur langsam und ungleich auf dessen Oberfläche aus, wovon man sie nur gradweise wieder wegnehmen kann, indem man die Teile berührt, denen die Elektrizität mitgeteilt wurde. Es gibt einige Körper, die zwischen den zwei Arten, nach welcher sich die Leiter und Nichtleiter mit dem erhaltenen elektrischen Flüssigen beweisen, das Mittel zu halten scheinen. Das elektrische Flüssige pflanzt sich in den Körpern dieser dritten Klasse fort, und verbreitet sich, wie in guten Leitern, aber langsam, so wie es dem gemeinen Holz, der feuchten Luft, und mehreren anderen Körpern widerfährt. Es hat das Ansehen, dass sich die Elektrizität in diesen Körpern beinahe so verbreite, wie Zucker und Salz von selbst ins Wasser dringen, indem sie diese Flüssigkeit immer mehr und mehr anschwängern und sättigen. 
VIII. Alle Körper, die Nichtleiter sind, scheinen den Stand einer Elektrizität nicht anders, als mit Widerwillen anzunehmen; und nachdem sie ihn angenommen haben, halten sie ihn stärker zurück, und teilen ihn schwerer mit, als die leitenden Körper. Eine einzige Berührung benimmt einem metallischen Körper alle Elektrizität; sie ist aber nicht zureichend, um ein Stück Glas, oder einen anderen nichtleitenden Körper, als das Siegellack, den Agtstein, u. s. w., aller Elektrizität zu berauben. Die Metallplatte eines Elektrophors nimmt fast keine Elektrizität vom Harzkuchen an, wenn man sie aufhebt, ohne sie berührt zu haben, so lange sie auf dem Kuchen war. 
IX Alle harzige Körper, die Seide, und viele andere Nichtleiter, behalten ihren elektrischen Stand hartnäckiger, als das Glas, wenn es auch trocken ist. So wird ein erwecktes Stück Glas durch einen leitenden Körper, den man daran rühren lässt, beinahe seiner Elektrizität gänzlich entblößt; aber ein harziger Körper, der berührt wird, behält noch einen großen Teil seiner Elektrizität. 
X Ein isolierter leitender Körper, den man in den Wirkungskreis eines elektrisierten oder erweckten Nichtleiters, oder mit einem solchen Körper in eine unmittelbare Berührung bringt, erlangt zu gleicher Zeit zwei entgegengesetzte Elektrizitäten; das heißt, der Teil, welcher mit dem elektrisierten Nichtleiter in Berührung, oder ihm sehr nahe ist, erlangt eine dem nichtleitenden Körper widrige Elektrizität, mittlerweile das andere oder entferntere Ende dieselbige Elektrizität besitzt, die der Nichtleiter hat. 
XI Ein isolierter leitender Körper erlangt in Berührung eines anderen elektrisierten leitenden Körpers dieselbe Elektrizität in seiner ganzen Ausdehnung, oder teilt, falls ihre Oberflächen gleich sind, mit dem elektrisierten Leiter die Elektrizität zu gleichen Teilen. 
XII Befindet sich aber der isolierte Leiter nur in dem Wirkungskreise eines andern elektrisierten Leiters, so erlangt er, wie in dem Nro 10 zergliederten Beispiel, zwei verschiedene Elektrizitäten zu gleicher Zeit; das heißt, der Teil desselben, welcher dem elektrisierten Körper am nächsten ist, erlangt eine Elektrizität, welche der Elektrizität dieses elektrisierenden Körpers entgegengesetzt ist: an dem anderen von dem elektrisierenden Körper entferntesten Teile aber erlangt er dieselbe Elektrizität, die der elektrisierte Körper hat. Dieses Gesetz gibt mit Nro 10 die Auflösung einer Erscheinung, welche anders sehr schwer wäre; nämlich die Metallplatte eines Elektrophors empfängt schon Elektrizität in einer gewissen Entfernung vom Harzkuchen, und behält dieselbe, wenn man sie berührt hat, während dem sie in der Nachbarschaft des Harzkuchens war, ohne jedoch mit ihm in Berührung gewesen zu sein. 
Pater Beccaria, Herr Canton, und mehrere andere, haben schon diesen doppelten Stand der Elektrizität bemerkt, den Körper in dem Wirkungskreis eines elektrisierten Körpers zu gleicher Zeit empfangen. Lord Mahon hat diese zwei entgegengesetzten Elektrizitäten, die auf einem Körper unter besagten Umständen zu gleicher Zeit Statt haben, mit der gewissenhaftesten Aufmerksamkeit betrachtet. Er bemerkte auch zwischen diesen zwei widrigen Elektrizitäten einen Mittelstand, einen Stand der Unentschiedenheit, der Neutralität, der natürlicherweise an demjenigen Orte Statt haben muss, welcher sich zwischen dem positiv elektrisierten Ende und dem entgegengesetzten und zu gleicher Zeit negativ elektrisierten Ende befindet. Dieser Ort der Neutralität wechselt nach den verschiedenen Umständen, der von der Gestalt und der Länge des Körpers, von der Stärke der Elektrizität des elektrisierten Körpers, von der Entfernung zweier Körper, u. s. w., abhängt. 
Ohne eine ganz besondere Aufmerksamkeit auf das, was hier in Betreff der Gesetze, die das elektrische Flüssige in seinen Bewegungen oder in seinem Laufe beobachtet, gesagt worden ist, wird es unmöglich sein, das zu begreifen, was noch zu sagen ist, um sie auf die Theorie des Elektrophors, und selbst der Leidner Flasche, anzuwenden. 

Vierter Abschnitt.
Anwendung der im vorhergehenden Abschnitt zergliederten Gesetze auf die vornehmsten Erscheinungen der Elektrizität, und vorzüglich des Elektrophors. 
Wir haben schon gesagt, dass der Stand der Elektrizität eines Körpers derjenige ist, in welchem das Gleichgewicht zwischen seinem elektrischen Flüssigen und jenem des benachbarten Körpers unterbrochen ist, oder in welchem er von diesem Flüssigen mehr oder weniger, als die benachbarten Körper, erlangt hat. 
Es scheint ein Gesetz der Natur zu sein, dass das elektrische Flüssige, welches auf einem Körper angehäuft ist, und eine Hindernis antrifft, sich den andern umgebenden Körpern leicht mitzuteilen, indem sich zwischen beiden ein nichtleitender Körper, z. B. trockene Luft, Glas, u. d. gl., befindet; so scheint es, sage ich, dass dieses angehäufte Flüssige durch seine zurückstoßende Kraft das in allen Körpern natürlich enthaltene elektrische Flüssige zwingt, sich auf die entfernteste Seite des benachbarten Körpers zurückzuziehen, so dass es auf der nächsten Seite, oder auf dem nächsten Ende eine Art eines Abganges, oder eines leeren Raumes des elektrischen Flüssigen hervorbringt, bis sich endlich das elektrische Flüssige auf dem elektrisierten Körper in einer so großen Menge angehäuft sieht, dass es den Widerstand der dazwischenstehenden nichtleitenden Substanz überwindet, sich mit Gewalt einen Weg bahnt, und in Gestalt eines Funkens auf den benachbarten Körper stürzt. 
Wird das elektrische Flüssige auf die Oberfläche einer gläsernen Platte getragen, derer beiden Oberflächen mit einer metallischen Substanz, z.B. mit einem Stanniolblatt, überzogen oder versehen sind, und es findet in seinem Übergange durch eben diese Platte einen Widerstand, so häuft es sich auf derjenigen Oberfläche, die es empfangen hat, an, und zwingt vermöge seiner zurückstoßenden Kraft das elektrische Flüssige auf der anderen Oberfläche, dass es wenn sich allenfalls ein Körper, der dieses Flüssige weiter tragen kann, nahe bei ihr, oder in einer Berührung mit ihr befindet, dieselbe verläßt. Eine Oberfläche also, auf welche man das elektrische Flüssige richtet, ladet immer mehr und mehr auf, bis sich das elektrische Flüssige auf dieser Oberfläche in einer genugsamen Menge angehäuft befindet, um den Widerstand des Glases zu überwältigen, sich einen freien Durchgang durch dasselbe zu machen, und endlich sich selbst auf der andern Oberfläche, wo es eine Art eines leeren Raumes erzeugt hat auszubreiten. Das solchergestalt gesprungene Glas ist nicht mehr im Stand, geladen zu werden. 
Nachdem aber das elektrische Flüssige eines Leiters auf die nämliche Art eine Luftplatte, oder eine Luftschicht, die bis zu einem gewissen Grade seinen freien Übergang vom Leiter zu dem nächsten Körper verhindert, durchbrochen hat, indem es ihr einen Funken gibt, so kann der nämliche Funken aufs neue so oft gezogen werden, als man will, weil die durch den Funken in der Luftplatte gebildete Öffnung unmittelbar darauf, den Eigenschaften der Flüssigkeiten gemäß, wieder geschlossen wird. Der Funken kommt also aus dem Leiter, wenn die Luftschicht zwischen dem Leiter und dem Körper, der sich ihm nähert, dem zu stark gewordenen Drucke, dieses Flüssigen nicht mehr widerstehen kann, und wenn dieses auf dem Leiter angehäufte Flüssige das dem herannahenden Körper zugehörige elektrische Flüssige gezwungen hat, sich in das Innere dieses Körpers zurückzuziehen, und wenn es folglich eine Art eines leeren Raumes auf dem Teile dieses Körpers, der dem Leiter am nächsten ist, erzeugt hat. 
Das elektrische Flüssige, welches die Substanz eines Glases nicht durchsetzen kann, ohne es zu zerbrechen, geht ziemlich leicht durch die Substanz einer feuchten Luft. Die trockene Luft ist in einem gewissen Grad ein nichtleitender Körper. Eine mittelmäßige Menge dieses Flüssigen scheint die Luft einsaugen zu können, und wird solchergestalt selbst elektrisiert; und sie scheint es beinahe so einzusaugen, wie ein Schwamm das Wasser. Stößt aber eine große Menge des elektrischen Flüssigen auf einmal auf eine Luftschicht, so findet sie an ihr eine Hindernis in seinem Lauf; das elektrische Flüssige überwindet sie sodann, zertrümmert sie, und stürzt sich unter der Gestalt eines Funkens durch die Luft, wenn sich ein Körper darstellt, der es aufnehmen kann, oder, wenn ihm keiner dieser Körper nahe genug ist, so zerstreut es sich durch die Luft in Gestalt der Büscheln.
Wenn sich das elektrische Flüssige durch die Luft verbreitet, so verrät es sich durch einen besonderen Geruch, welcher dem Geruch des Kunkelschen Phosphors gleicht. Als ich auf den Leiter einer starken Elektrisiermaschine ein hinlänglich großes Stück Campher legte, und den Leiter erweckte, kam mir vor, als trinke die Luft die Elektrizität viel williger ein, und noch weit reißender, wenn ich den Campher anzündete. Durch dieses Mittel kann man die ganze Luft eines Zimmers elektrisch machen, so dass zwei an Zwirnsfäden aufgehängte Kork- oder Hollundermarkkügelchen voneinander bleiben, man mag sie an einen Ort des Zimmers tragen, an welchen man will. Auf diese Art habe ich mehr als einmal die eine Hälfte meines Zimmers positiv elektrisiert, und die andere Hälfte zur nämlichen Zeit negativ. Ich griff es folgendermaßen an. Ich stellte von Entfernung zu Entfernung vom Leiter an bis ans Ende des Zimmers ein Paar an Zwirnsfäden aufgehängte Korkkügelchen. Den Leiter elektrisierte ich positiv, während dem das daraufgelegte Stück Campher brannte, und die Kügelchen gingen von einander, die einen nach den anderen. Als die Kügelchen durch ihr Auseinanderspreitzen andeuteten, dass das Zimmer allenthalben elektrisiert wäre, so legte ich den brennenden Campher auf einen Leiter nahe bei dem isolierten Kissen der elektrischen Maschine, um ihn negativ zu elektrisieren. Sobald man die Maschine drehte, schlossen sich die zwei Kügelchen, die diesem Leiter die nächsten waren, und eröffneten sich unmittelbar darauf wieder; und die anderen Kügelchen folgten so nach und nach. Als die Kügelchen mitten im Zimmer anzeigten, dass sie von dieser neuen Elektrizität angegriffen wurden, ließ ich die Maschine stillhalten, und löschte den Campher aus. Da ich sodann alle Kügelchen prüfte, fand ich, dass alle diejenigen, welche der elektrischen Maschine am nächsten standen, auf eine den anderen widrigen Art elektrisiert waren. Es folgt hieraus, dass die eine Hälfte der Luft im Zimmer positiv, die andere Hälfte negativ elektrisiert war. Ich zweifle nicht, dass sich der nämliche Fall im Dunstkreis zur Zeit Gewitters oft zutrage. Die Abwechslungen in dem Stand der Elektrizität, welche man zur Zeit eines Gewitters an den auf Häusern errichteten und isolierten Leitern bemerkt, zeugen klar genug davon.
Wird ein isolierter leitender Körper so, wie oben gesagt worden ist, gestellt, dass er auf seinen verschiedenen Enden eine entgegengesetzte Elektrizität besitzt, so teilt er jedem anderen Körper, der mit ihm in Berührung ist, oder in einer Entfernung, dass er ihn erreichen kann, einen Teil derjenigen Elektrizität mit, die er auf seinem entferntesten Ende erlangt hat. Der erste Körper, das ist der isolierte leitende Körper, hat bei einer solchen Berührung denjenigen Teil des elektrischen Flüssigen, welches auf seinem berührten Ende angehäuft war, wahrhaft verloren. Wenn er daher aus dem Wirkungskreise eines erweckten, oder elektrisierenden Körpers, z. B. eines Leiters, genommen wird, nachdem er solchergestalt einen Teil des auf diesem Ende angehäuften elektrischen Flüssigen verloren hat, so findet man, dass er eine negative Elektrizität besitzt, wenn der elektrisierte Körper eine positive hatte, und dass er eine positive erlangt hat, wenn der elektrisierte Körper eine negative hatte. 
So sehen wir, ob wir glauben dürfen, was man gemeiniglich als eine Tatsache versichert, dass ein in dem Dunstkreis eines elektrisierten Körpers versenkter Körper einen Stand der Elektrizität erlange, welcher dem Stande des elektrisierten Körpers entgegengesetzt ist. Hat der in dem Dunstkreise eines elektrisierten Körpers versenkte Körper eine kleine Ausdehnung, so trifft man auf ihm allem Anscheine nach die nämliche Elektrizität in dieser ganzen Ausdehnung an, weil die zwei Enden eines kleinen Körpers nicht anders, als von einander abgesondert, geprüft werden können; da im Gegenteil ein Körper von einer gewissen Ausdehnung auf eine sehr sinnliche Art zwei unterschiedene Elektrizitäten darstellt. Die Ursache dieser seltsamen Tatsache muss durch die oben angenommenen Grundsätze einleuchtend gemacht werden, und man kann sie ohne sonderliche Aufmerksamkeit begreifen, wenn man voraussetzt, dass der elektrisierende Körper in einem positiven Stand ist; denn in diesem Falle zwingt der Dunstkreis des elektrischen Flüssigen, welches den elektrisierenden Körper umgibt, durch seine zurückstoßende Kraft das elektrische Flüssige des benachbarten Körpers, sich zurück, oder auf das entfernteste Ende dieses Körpers zu begeben, und sich solchergestalt auf diesem Ende anzuhäufen, von welchem Ende es also geneigt ist, sich auf einen anderen Körper, der es, wenn er nahe genug ist, aufnehmen kann, zu werfen, oder überzuspringen. 
Wenn ein elektrisierender Körper in dem Stand einer negativen Elektrizität ist, so ist die Erklärung nicht so leicht zu fassen, als im ersten Falle; es gehört hierzu etwas mehr Aufmerksamkeit, um zu begreifen, was vorgeht. Der erweckte Körper, eines Teiles seiner natürlichen Portion des elektrischen Flüssigen verlustigt, befindet sich, wenn man sich so ausdrücken darf, in Ansehung des elektrischen Flüssigen in einer Art eines Mangels, oder eines leeren Raumes. Das elektrische Flüssige eines jeden anderen Körpers, das in seinem natürlichen Zustand ist, und folglich in einer Art einer Untätigkeit, so wie es durch das elektrische Flüssige aller anderen umringenden Körper in seinen Grenzen gehalten wird, sieht sich frei, zu wirken, indem es durch nichts abgewogen wird; es setzt seine natürliche zurückstoßende Eigenschaft gegen diesen Körper, worauf sich keine ähnliche Menge des elektrischen Flüssigen befindet, welche dessen Federkraft, oder dessen elastischer und zurückstoßender Eigenschaft widerstände, in Wirkung; es stürzt sich also in diese Art des leeren Raumes, der auf dem negativ elektrisierten Körper zugegen ist. Solchergestalt bringt das elektrische Flüssige dieses Körpers, indem es seinen natürlichen Stand des Gleichgewichtes verliert, und sich von selbst gegen diesen leeren Raum anhäuft, eine wahre positive Elektrizität hervor, zur nämlichen Zeit, als sein eigenes entgegengesetztes Ende eine negative hat.
Eh ich in dieser Theorie weiter schreite, wird es nicht unschicklich sein, etwas mehr von dieser besonderen Eigenschaft der nichtleitenden Körper zu reden, vermöge welcher sie mit einer Art eines Widerstandes den einen und den andern Stand der Elektrizität annehmen; und nachdem sie einen angenommen haben, denselben mit eben so viel Schwierigkeit mitzuteilen, und mit einer Art einer Halsstärrigkeit zurückzuhalten scheinen, wie es das VIII und IX Gesetz zu Tage legt. Diese, obschon so offenbare Eigenschaft scheint von den Elektrikern nicht bemerkt worden zu sein, wenigstens, wenn sie sie bemerkt haben, gewinnt es das Ansehen, dass sie daraus keine Folgerungen für die Erklärung der Erscheinungen der Elektrizität gezogen haben. Mehrere meiner Freunde, obgleich mit der Elektrizität sehr vertraut, schienen von der Neuheit dieser Bemerkung betroffen zu sein, da ich ihnen diese Rede vorlas, noch eh ich es vor der königlichen Gesellschaft zu London getan hatte; und einige faßten nicht einmal gleich anfangs ihre Wichtigkeit und Anwendung auf die Theorie des Elektrophors, wiewohl sie bald darin überein kamen, dass diese Eigenschaft den Knoten der Schwierigkeit entzweischnitte. 
Da diese Eigenschaft der nichtleitenden Körper die Grundlage der Theorie ist, so will ich ihr wirkliches Dasein durch Tatsachen dartun. 
Der erste Teil dieser den nichtleitenden Körpern eingeprägten Eigenschaft, den Stand der Elektrizität mit mehr Schwierigkeit anzunehmen, als die leitenden Körper, erweist sich leicht aus folgendem Versuch. 
Ein trockenes Stück Glas, nahe an einem Leiter gehalten, wird in der nämlichen Entfernung, wo ein isoliertes Stück Metall, oder eine andere isolierte leitende Substanz, einen beträchtlichen Grad der Elektrizität, ja sogar einen starken Funken empfangen hätte, keine oder fast keine Elektrizität annehmen. 
Der zweite Teil dieser den nichtleitenden Körpern eingeprägten Eigenschaft, nämlich die angenommene Elektrizität hart zu verlieren, beweist sich folgendergestalt. 
Ein Stück eines isolierten Metalles, z. B. die Metallplatte eines Elektrophors, wird auf einem stark elektrisierten Harzkuchen, falls die harzige Platte dick ist, und keine Sprünge oder Spalten hat, gar keine, oder nur eine schwache Elektrizität empfangen; welches man ersieht, wenn man sie vom Kuchen aufhebt, ohne sie berührt zu haben, als sie mit dem Kuchen in Berührung, oder in seinem Wirkungskreis war, obschon sie während der ganzen Zeit, als sie auf dem Harzkuchen lag, wahrhaft in dem Stand einer wirklichen Elektrizität gewesen war. Teilte nun der Harzkuchen seine Elektrizität so leicht mit, als die Metallplatte, so hätte der Kuchen seine Elektrizität mit der Metallplatte geteilt, und es bliebe dem zu Folge eine ansehnliche Menge der Elektrizität auf dieser Metallplatte, und dieses zwar um so mehr, da, wie man weiß, das Metall gar keinen Anstand nimmt, die Elektrizität zu empfangen. 
Ob es gleich sehr schwer hielt, eine fernere Erklärung dieser den nichtleitenden Körpern eingeprägten Eigenschaft, wovon die Rede ist, aufzufinden, so wird es jedoch nicht schwer sein, sie durch ein Beispiel, durch eine andere, jeder Materie eingeprägte Eigenschaft zu beleuchten. Diese Eigenschaft ist diejenige, welche der berühmte Newton die Kraft der Trägheit, vis inertiæ, eine eingeprägte Eigenschaft, vis insita, nennt, vermöge welcher jeder Körper, wenn er in der Ruhe ist, der Bewegung widersteht, und wenn er in Bewegung gesetzt ist, eine gleiche Kraft erfordert, um dieser Bewegung Einhalt zu tun. Die dem gehärteten Eisen, oder dem Stahl mitgeteilte magnetische Kraft scheint mit der Kraft der Trägheit des Ritters Newton und mit der besonderen Eigenschaft der nichtleitenden Körper, wovon wir so eben geredet haben, einige Ähnlichkeit zu haben. Eine Stange weiches Eisen wird in der Nachbarschaft eines Magnets auf der Stelle auch zum Magneten, so lange sie in dieser Lage verbleibt; das heißt, sie gibt die offenbarsten Kennzeichen, dass sie alle die dem Magnete eigentümlichen Eigenschaften eingetrunken habe; sobald sie aber wieder aus dem Wirkungskreise des Magnets genommen wird, hört sie auf, einige Zeichen des eingetrunkenen Magnetismus zu Tage zu legen; eben so wie ein isolierter und in den Wirkungskreis des erweckten Leiters gesetzter leitender Körper untrügliche Zeichen darlegt, dass er elektrisiert sei, und dass er zugleich auf seinen zwei Enden den Stand einer entgegengesetzten Elektrizität erlangt habe; sobald man ihn aber aus dem Wirkungskreis des Leiters herausnimmt, verliert er allen Anschein der Elektrizität (wobei man jedesmal voraussetzt, dass dieser Körper mit keiner Spitze versehen sei), indem der Dunstkreis des Leiters nichts getan hat, als das in diesem Körper natürlich enthaltene elektrische Flüssige aus seiner Stelle zu verdrängen, und zu zwingen, dass es sich auf dem vom Leiter entferntesten Ende dieses Körpers aufhäufen musste. Wird also dieser Körper aus dem Wirkungskreis des Leiters herausgehoben, und von dem Druck befreit, den die zurückstoßende Kraft des elektrischen Dunstkreises des Leiters auf sein elektrisches Flüssige ausübte, so kann er keine Zeichen der Elektrizität mehr geben, weil sein elektrisches Flüssige, welches nur verdrängt war, und weder vermehrt, noch vermindert wurde, sich auf allen Teilen dieses Körpers wieder ins Gleichgewicht zurücksetzt. 
Eine Stange von Stahl, oder vom gehärteten Eisen, verhält sich gegen einen Magnet beinahe so, wie die nichtleitenden Körper gegen jeden anderen elektrisierten Körper; denn ein solcher Körper, z. B. ein Stück Glas, gibt augenscheinliche Zeichen der Elektrizität, so lange er in dem Wirkungskreis eines jedweden erweckten oder elektrisierten Körpers steht; aber er behält diesen Stand der Elektrizität nicht, wenn man ihn nicht gleichsam nötigt, denselben anzunehmen, oder wenn man ihn nicht, so zu sagen, gezwungen hat, sich mit dem elektrischen Flüssigen zu tränken. Eine Stange von Stahl, oder vom gehärteten Eisen, beträgt sich beinahe auf die nämliche Art gegen einen Magnet; denn eine solche Stange gibt in dem Wirkungskreise eines Magnetes während dieser ganzen Zeit untrügliche Zeichen des Magnetismus, den sie allerdings, oder fast ganz verliert, so bald man sie aus dem Wirkungskreise des Magnets herausnimmt. Eine solche Stange nimmt eine beständige magnetische Kraft, wenigstens bis zu einer gewissen Stärke, nicht anders, als mit einer Art einer Schwierigkeit, an; es ist eine unmittelbare Berührung erforderlich, eine Reibung mit einer geschickten Hand, um ihr den Magnetismus mitzuteilen. Hat aber diese Stange den Magnetismus einmal angenommen, so hält sie ihn mit einer Widerspenstigkeit zurück, man muss sie in einer entgegengesetzten Richtung reiben, und sich eben so viele Mühe geben, ihr denselben zu rauben, als man brauchte, um ihr denselben mitzuteilen. Diese anscheinende Ähnlichkeit mit der magnetischen und elektrischen Kraft könnte Anlaß geben, diese zwei Mächte der Natur, den Magnetismus und die Elektrizität, anzusehen, als hingen sie von der nämlichen Ursache ab, als würden sie von einem Flüssigen Wesen derselben Natur erzeugt. Es gibt noch mehrere andere Erscheinungen, die beim ersten Anblick eine große Verwandtschaft zwischen dem Magnetismus und der Elektrizität argwöhnen ließen. Allein ein wenig Zurückdenken wird diesen Anschein verschwinden lassen, wird machen, dass man den Betrug erkennt, und sie von aller Wahrscheinlichkeit entblößt findet. Es ist hier der Ort nicht, die Tatsachen zu zergliedern, welche es beweisen, dass diese Mächte der Natur miteinander nichts gemein haben. Der selige Canton erdachte eine sehr sinnreiche Vorrichtung, welche fähig ist, jeden Begriff einer Verbindung zwischen der Ursache der Elektrizität und des Magnetismus umzustürzen. Er hängte zwei Nähnadeln an Zwirnsfäden nebeneinander auf, und in die Spitze dieser Nadeln steckte er ein Korkkügelchen. Er berührte die Spitze dieser zwei Nadeln mit einer magnetischen Stange; und die zwei Nadeln sammt den daran gesteckten Kügelchen trennten sich, weil die zwei Ende dieser Nadeln den Einfluss desselben Pols folglich auch alle zwei denselben Pol selbst empfangen haben, und sich solchergestalt natürlich zurückstoßen müssen. Hierauf elektrisierte er das Holz, an welchem die zwei Nadeln herabhingen, und welches auf einem Glas lag, oder isoliert war. Die durch die magnetische Zurückstoßung schon getrennten Kügelchen trennten sich jetzt noch mehr, als man auch die Elektrizität zusetzte. Die Zurückstoßung war also zum Teil magnetisch, und zum Teil elektrisch. Es war jedoch leicht, die magnetische Zurückstoßung wegzunehmen, und diejenige zu lassen, welche von der Elektrizität abhing; man durfte nur eine der Nadeln mit einem entgegengesetzten Pol einer auf Siegellack befestigten Magnetstange flüchtig berühren. Und indem man mit einem Finger das Holz, an welchem die Nadeln hingen, berührte, benahm man ihnen die Elektrizität, ohne den Magnetismus zu nehmen.
Untersuchen wir nun mit Aufmerksamkeit den Stand eines Körpers, der, wie ich oben gesagt habe, in den Wirkungskreis eines erweckten elektrischen Körpers, z. B. eines Harzkuchens, einer Glasscheibe, oder was immer für einer nichtleitenden Substanz, gesetzt ist; oder in anderen Worten, betrachten wir den Stand der auf den Harzkuchen eines Elektrophors gesetzten Metallplatte, in der Voraussetzung, dass dieser Kuchen mit einer positiven Elektrizität beladen sei; eine Elektrizität, die er leicht erhält, wenn man den Knopf einer nach gewöhnlicher Art geladenen Leidner Flasche auf seiner Oberfläche weggleiten lässt, oder indem man den Kuchen auf was immer für eine andere Art positiv elektrisiert. Die zurückstoßende Kraft des überflüssigen elektrischen Flüssigen auf dem Harzkuchen stoßt das elektrische Flüssige der Metallplatte auf ihr entferntestes Ende hin, und bewirkt alldort eine Anhäufung dieses Flüssigen; oder in anderen Worten, sie bringt alldort eine positive Elektrizität hervor, indes sie auf der Oberfläche, die mit dem Kuchen in Berührung ist nach dem X Gesetze eine negative Elektrizität hervorbringt. 
Wenn in diesem Stand ein leitender Körper mit der Metallplatte in Berührung kommt, oder in einer Entfernung gehalten wird, wo sie ihn treffen kann, so empfängt er einen Funken. Dieser Funken ist das elektrische Flüssige der Metallplatte, welches sich durch die zurückstoßende Kraft der Elektrizität oder des elektrischen Flüssigen, das auf dem Kuchen überflüssig war, auf der äußeren, oder entferntesten Oberfläche des Metalls angehäuft hatte; das heißt, der Funken, den man aus der Metallplatte zieht, indem man sie während ihres Aufenthaltes auf dem Harzkuchen, den man hier positiv elektrisiert annimmt, berührt, ist das elektrische Flüssige der Platte selbst, welches nach dem X Gesetze gezwungen war, sich auf dem vom Kuchen entferntesten Orte dieses Metalls anzuhäufen. 
Berührt man die Metallplatte an dem Ort, wo sie wirklich in einem negativen Stand ist, so wird sie doch nichtsdestoweniger einen Teil ihrer angehäuften positiven Elektrizität hingeben; weil die zurückstossende Kraft des Dunstkreises des Kuchens das angehäufte elektrische Flüssige zwingt, aus dem Metall zu treten, es sei auf einer Seite, auf welcher es immer wolle, indem das elektrische Flüssige die Metalle sehr frei durchläuft. 
Die solchergestalt des auf ihr angehäuft gewesenen elektrischen Flüssigen beraubte Metallplatte wird nun negativ elektrisiert; allein die zurückstoßende Kraft des elektrischen Flüssigen des Kuchens, die auf die Metallplatte zu wirken fortfährt, schickt, treibt das, was derselben noch vom elektrischen Flüssigen geblieben ist, auf ihre entfernteste Seite zurück, so dass sie die Metallplatte beinahe in den nämlichen Zustand versetzt, worin sie war, noch eh sie auf den Kuchen gesetzt wurde, wenigstens allem Anscheine nach. Der negative Stand, worin sich diese Platte wirklich befindet kann also nicht eher zum Vorscheine kommen, als bis sie aus dem Wirkungskreise des Kuchens herausgenommen ist; daher die Metallplatte, wenn man sie sodann mittelst eines isolierenden Körpers aufhebt, offenbare Zeichen gibt, dass sie einen Teil ihrer natürlichen Portion des elektrischen Flüssigen verloren habe; oder in anderen Worten, sie gibt augenscheinliche Zeichen einer negativen Elektrizität, indem der Harzkuchen mehr Kraft hat, den einmal erlangten Stand der Elektrizität zu behalten, als die Metallplatte, so wie es dem VIII und IX Gesetze gemäß ist. 
Ist der Harzkuchen in dem Stand der negativen Elektrizität, den er durch die Reibung erlangt, es sei nun mit der trockenen Hand, oder mit einem Stück Tuch, oder mit einem rauhen Balge, oder indem man den negativen Teil einer geladenen Flasche über seine Oberfläche hingleiten lässt, oder durch was immer für eine andere Verfahrungsart, so wird sich von den vorhergehenden Erscheinungen das Gegenteil ergeben; das heißt, das elektrische Flüssige der Metallplatte, welches eine Art eines leeren Raumes auf dem Harzkuchen antrifft, stürzt sich darauf, oder häuft sich auf der dem Harzkuchen nächsten Seite der Metallplatte an, und lässt solchergestalt ihre entgegengesetzte Seite, oder diejenige, welche die entfernteste vom Kuchen ist, in einem negativen Stand, mittlerweile ihre Seite, welche mit dem Kuchen in Berührung ist, sich in einem positiven Stande sieht (Sieh das X Gesetz). Ein leitender Körper, der seine natürliche Menge oder Portion des elektrischen Flüssigen hat, und nahe an die Metallplatte gebracht wird, welche, den Ort ausgenommen, wo sie mit dem Kuchen in Berührung ist, allenthalben in einem negativen Stand ist, gibt einen Funken, den die Platte als einen Zusatz zu ihrer natürlichen Menge zurückbehält. Diese Platte also ist in einen wirklich positiven Stand gekommen, ob sie gleich, so lange sie in dem Wirkungskreise des Kuchens ist, keine offenbare Zeichen dieses Standes zu Tage legen kann, weil die Art des leeren Raumes, der auf dem Kuchen vorwaltet, und auf das elektrische Flüssige der Metallplatte zu wirken fortfährt, den größten Teil desselben gegen seine Oberfläche hin angedrängt zurückhält; und alles Übrige der Platte scheint in einem beinahe natürlichen Stand zu sein. Wird hierauf die Metallplatte vom Harzkuchen mittelst eines seidenen Bandes, oder eines anderen nichtleitenden Körpers getrennt, so behält sie die zugesetzte Menge, welche sie von dem Körper, der sich ihr näherte, empfangen hat, weil der Harzkuchen, welcher nach dem VIII und IX Gesetze vermöge seiner Natur geschickter und stärker, als das Metall, ist, um den erlangten Stand der Elektrikität zurückzuhalten, beinahe in dem nämlichen Stande verbleibt, worin er war, noch eh das Metall auf ihn gesetzt wurde. Die Metallplatte aber, die in der Zeit, als sie auf dem Kuchen lag, eine zugesetzte Menge erlangt hat, und diese hinzugefügte Menge oder Portion mit sich davonträgt, muss diesem zu Folge in einem positiven Stande sein, wenn man sie von dem Harzkuchen aufhebt. 
Dieses bestätigt das, was hier oben gesagt worden ist, dass in dem ersten Falle der Harzkuchen sich des elektrischen Flüssigen, welches er erlangt hat, nicht entledige; und in dem zweiten Falle, dass der Kuchen das elektrische Flüssige, welches er bei seinem Übergang in einen negativen Stand verloren hat, der Metallplatte nicht entziehe. Dies ist eine Anwendung des VIII und IX Gesetzes, und ohne eine besondere Aufmerksamkeit hierauf wird es schwer sein, deutlich zu begreifen, warum die Metallplatte vom Harzkuchen mit einem Stand der Elektrizität zurückkommt, welche der Elektrizität des Kuchens selbst zuwider ist; denn wenn der Harzkuchen die erlangte Elektrizität nicht standhafter zurückhielte, als die Metallplatte, so müßte diese einen Teil der Elektrizität des Kuchens entführen. Hier ist noch ein Versuch, welcher zu einem ferneren Beispiel dieser Eigenschaft der nichtleitenden Körper, vorzüglich derjenigen, welche von einer harzigen Natur sind, dienen kann. Setzt auf dem Harzkuchen, noch eh er erweckt ist, die Metallplatte, zum vorausgesetzt, dass sie keinen scharfen Rand, keine Ecke, noch Spitzen habe, und berührt sie mit dem Knopf einer geladenen Flasche; die Metallplatte wird positiv elektrisiert sein, wenn es der Knopf der Flasche war, und sie wird es um so stärker sein, wenn der Harzkuchen dick und ohne Sprünge ist, oder auf einem Körper steht, der ihn isoliert. Berührt sodann die Platte, und ihr werdet solchergestalt alle Elektrizität herausgezogen haben. Nehmt die Metallplatte vom Kuchen, und ihr werdet finden, dass der Kuchen gar keine, oder nur sehr wenige Elektrizität von derselben angenommen habe; die Ursache davon ist, dass das der Metallplatte mitgeteilte elektrische Flüssige ganz auf diesem metallischen Körper geblieben ist, ohne in den Kuchen zu dringen, weil es ihm nicht stark genug beigebracht wurde, um seine Substanz zu durchdringen, oder um sich an seiner Oberfläche anzuhängen, indem der Kuchen einen Stand der Elektrizität nicht anders, als mit einem Widerstand annimmt. Setzt man aber die Metallplatte so, dass sie nur mit einer Seite auf dem Kuchen aufsteht, und berührt man sie in dieser Stellung mit dem Knopf einer geladenen Flasche, so wird man finden, dass der Kuchen an dem Ort, wo die Platte mit dem Rande aufgestützt war, eine beträchtliche Menge Elektrizität angenommen habe, weil das elektrische Flüssige mit mehr Stärke aus den Körpern geht, die eine scharfe oder spitzige Gestalt haben, um sich auf den Kuchen zu legen, und ihm ankleben zu bleiben. Bringt man eine Spitze, z. B. eine Nadel, unten an der Metallplatte an, und hält diese so über die Oberfläche des Kuchens dass sie die Spitze berührt, oder sehr wenig von ihr entfernt ist; wenn man alsdenn die Metallplatte mit dem Knopf einer geladenen Flasche berührt, so wird man den Kuchen stark elektrisiert finden, weil das elektrische Flüssige, so wie wir oben gesagt haben, mit einer außerordentlichen Gewalt aus den spitzigen Körpern herausströmt.
Das, was der auf den Harzkuchen gesetzten Metallplatte begegnet, begegnet auch der Metallplatte, worauf der Harzkuchen gewöhnlich befestigt ist. Aber hier muss die entgegengesetzte, oder umgekehrte Wirkung Statt haben; das heißt, wenn die obere Platte bei ihrer Abnehmung vom Kuchen sich in einem positiven Stand befindet, welches sich ergibt, wenn die Oberfläche des Kuchens, die mit dem Metall in Berührung gewesen ist, in einem negativen Stand war, so wird sich die Metallplatte unter dem Harz in einem negativen Stand befinden, wenn man sie auf die nämliche Art vom Kuchen trennt. Wiewohl diese Platte, vom Kuchen getrennt, Anzeichen gibt, dass sie in einem negativen Stand ist, so muss man doch nicht aus dem Gesicht verlieren, dass sie während der ganzen Zeit, als sie mit dem Kuchen in Berührung bleibt, wirklich zwei Stände widriger Elektrizitäten besitzt (Sieh das X Gesetz), ganz so, wie die bewegliche Metallplatte, welche man oben auf den Kuchen setzt.
Man wird vielleicht fragen, was für ein Unterschied zwischen einem Elektrophor und einer Leidner Flasche, oder einer auf beiden Seiten bewaffneten Glasplatte sei? Ich antworte, dass wirklich gar kein Unterschied zugegen sei, wenn beide metallische Bewaffnungen, oder auch nur eine, durch seidene Schnüre, durch ein Stück Siegellack, oder durch einen anderen, zum Isolieren geschickten Körper abgenommen werden können. 
Jetzt sehe ich mich im Stand, den Elektrikern, die die angenommene Theorie gründlich verstehen, die Natur eines Elektrophors auf eine bekanntere Art zu erklären, indem ich anstatt eines gewöhnlichen Elektrophors ein Stück Glas nehme, welches wie das Zauberbild zubereitet ist, mit dem einzigen Unterschied, dass die zwei Belegungen mittelst daran befestigter seidener Schnüre, oder einer anderen isolierenden Substanz aufgehoben werden können. Nachdem eine freie Gemeinschaft zwischen dem allgemeinen Behältnisse, der Erde, und der unteren Belegung errichtet ist, so berühre man mit der oberen Belegung den Leiter einer elektrischen Maschine, und das Glas wird nach der gewöhnlichen Art geladen sein. 
Der Leiter hat eine überflüssige Menge des elektrischen Flüssigen gezwungen, durch die obere Belegung zu gehen, und sich auf der mit dieser Belegung in Berührung gebrachten Oberfläche des Glases anzuhäufen; und eben soviel elektrisches Flüssige ist genötigt worden, die entgegengesetzte Oberfläche des Glases zu verlassen, und durch die untere Belegung in das allgemeine Behältnis überzugehen. Eröffnet man nun, oder vielmehr, errichtet man zwischen den zwei Bewaffnungen oder Belegungen eine metallische Gemeinschaft, so wird das Glas, so wie man zu sagen pflegt, den Augenblick entladen sein. Wenn wir aber mit mehr Aufmerksamkeit untersuchen, was vorgegangen ist, so werden wir finden, dass die obere Oberfläche des Glases den größten Teil des elektrischen Flüssigen, welches der Leiter auf ihr anhäufte, verloren oder verlassen habe, und dass die mit dieser Oberfläche vereinigte Belegung zu gleicher Zeit nebst der ganzen Menge des elektrischen Flüssigen, die der Leiter darauf getrieben hat, auch noch denjenigen Teil ihres eigenen elektrischen Flüssigen hintangegeben habe, welchen die zurückstoßende Kraft des überflüssigen elektrischen Flüssigen auf dieser oberen Oberfläche des Glases, das gegenwärtig mit einem bleibenden Stand der positiven Elektrizität begabt ist, genötigt hatte, sich auf dem von der Oberfläche des Glases entferntesten Teile dieser Belegung anzuhäufen. 
Die Untere Oberfläche des Glases endlich hat den meisten Teil des elektrischen Flüssigen wieder zurückerhalten, welcher durch die mit dieser Oberfläche in Verbindung gestandene Belegung in das allgemeine Behältnis übergangen war; und eben diese Belegung hat mittelst des Metalls, welches zwischen den beiden Oberflächen die Gemeinschaft herstellte einen zugesetzten Teil des elektrischen Flüssigen, den sie begierig verschlang, erhalten, indem ihr eigenes und natürliches elektrisches Flüssige, welches sich auf dem, mit dem Glas in Berührung gesetzten Teile dieser Belegung angehäuft hat, auf dem vom Glas entferntesten Teil derselben Belegung eine Art eines leeren Raumes hinterlassen hatte, und nachdem durch die Entladung dieser leere Raum ausgefüllt worden ist, hört diese Belegung so lange auf, einige Zeichen der Elektrizität zu geben, als sie mit dem Glas vereinigt bleibt. Sobald man sie aber vom Glas absondert, muss sie Zeichen der positiven Elektrizität geben, weil sie nach dem VIII und IX Gesetze die zugesetzte Portion mit wegträgt, welche sie zur Zeit der Entladung, oder durch die zwischen ihr und der oberen Bewaffnung errichteten Gemeinschaft empfangen hat. Es liegt also offenbar zu Tage, dass das Glas nach geschehener Entladung den Stand der Elektrizität, den es erlangt hatte, keineswegs verloren habe, eben so wenig, als der Harzkuchen seinen Stand der Elektrizität verliert, wenn man die zwei Metallplatten, das ist die Metallplatte, worauf der Kuchen gewöhnlich befestigt ist, und diejenige, welche man obenaufsetzt, berührt. 
Weil also das Glas und alle nichtleitende Substanzen was immer für einen Stand der Elektrizität mit einer gewissen Abneigung annehmen und verlassen, und ihn mit viel mehr Widerwillen, wenn ich mich so ausdrücken darf, anderen Körpern mitteilen, als die leitenden Körper, so muss daraus folgen, dass, wenn die zwei Belegungen vom Glas getrennt werden, sodass sie sich nicht in der Lage befinden, mittelst anderer in ihre Nachbarschaft versetzter leitender Körper das elektrische Flüssige weder einzusaugen, noch zu verlieren, so folgt daraus, sage ich, dass die obere Belegung, welche positiv war, da man das Glas geladen hat, und beinahe in einem natürlichen Zustand, da sie nach der Entladung mit dem Glas vereinigt, oder in Berührung blieb, dass diese obere Belegung, getrennt, alsdenn Zeichen einer negativen Elektrizität geben müsse, weil sie in dem Augenblicke der Entladung, so wie wir es erklärt haben, eine Portion ihres eigenen natürlichen elektrischen Flüssigen verloren hat. Die untere Belegung, die in einem negativen Stand war, da das Glas geladen wurde, und, gleich der anderen Belegung, beinahe in einem natürlichen Stand, als sie nach der geschehenen Entladung mit dem Glas vereinigt blieb; diese untere Belegung, sage ich, muss alsdenn, wenn sie vom Glas getrennt und entfernt wird, sich in einem positiven Stand befinden, weil sie nach der erklärten Art eine Menge des elektrischen Flüssigen verschlungen hat; welche verschlungene Menge des elektrischen Flüssigen sie im Augenblick ihrer Trennung vom Glas mit sich wegführen muss, weil das Glas nach dem VIII und IX Gesetze nicht geneigt ist, seinen erlangten Stand der Elektrizität so leicht zu verändern, und das Metall so läßt, als es war, ohne ihm etwas von dieser Menge des elektrischen Flüssigen, welche dasselbe eingesogen hat, abzunehmen. 
Werden diese zwei, vom Glas getrennten Belegungen einander genähert, so ziehen sie einander an, und es erfolgt ein Funken, weil die Belegung, welche einen Überfluß des elektrischen Flüssigen erlangte, denselben der anderen Belegung, die eben so viel verloren hat, mitteilt; durch diese Überschickung sieht sich das Gleichgewicht zwischen ihnen wieder hergestellt. 
Wenn diese zwei Belegungen, nachdem sie sich wechselweise berührt, und solchergestalt ihre Elektrizität verloren haben, wieder, wie zuvor, auf das nämliche Glas gelegt werden, so wird man aus der unteren Belegung einen Funken der negativen Elektrizität ziehen; das ist, diese Belegung wird unter der Gestalt eines Funkens eine Portion des elektrischen Flüssigen von dem Körper, der sich ihr nähert, oder sie berührt, einsaugen; und von der oberen Belegung wird man einen positiven Funken ziehen: das heißt, diese Belegung lässt auf einen Körper, der ihr nahe kommt, oder sie berührt, eine Portion ihres eigenen Flüssigen, die nach dem X Gesetze auf ihrer Oberfläche angehäuft war, fahren. Trennt man sie hierauf wieder aufs neue, wie im ersteren Fall, vom Glas, so wird die obere Belegung einen negativen, und die untere Belegung einen positiven Funken geben; diese Funken können so wechselweise während einer langen Zeit herausgezogen werden. 
Diese Theorie beweist, 1) dass der Elektrophor in der Tat eine Leidner Flasche unter einer besonderen Gestalt ist, oder eine Art des Zauberbildes, dessen Belegungen, oder wenigstens eine derselben, man mittelst einer Handhabe, die aus einem nichtleitenden Körper, z. B. aus einer Siegellackstange besteht, nach Belieben aufheben kann. 
2) Dass der Elektrophor, noch eh die auf den Kuchen gesetzte Metallplatte berührt worden ist, in der Tat eine Art einer geladenen Leidner Flasche, oder eines geladenen Zauberbildes ist, und dass eben dieser Elektrophor, nachdem die Metallplatte berührt worden ist, ein entladenes Zauberbild, oder eine entladene Leidner Flasche darstellt. 
3) Dass der Funken, welchen man aus der Metallplatte zieht, nachdem sie von dem Harzkuchen mittelst eines nichtleitenden Körpers aufgehoben ist, derselbe ist, den die Belegung einer Leidner Flasche gibt, nachdem sie nach der Entladung der Flasche mittelst eines isolierten Körpers aufgehoben worden ist, wie auch der nämliche, welchen die Belegung eines Zauberbildes gibt, nachdem sie mittelst einer Siegellackstange, oder eines jeden anderen nichtleitenden Körpers, nach der, wie gewöhnlich, geschehenen Entladung des Zauberbildes, vom Glas getrennt worden ist. 
Aus dieser Theorie erhellt also, dass eine Leidner Flasche durch die Entladung, oder durch den Ausbruch, nur dem Anschein nach, alle ihre elektrische Kraft verliere, sondern dass diese Flasche, oder das Zauberbild, einmal geladen, eine unendliche Zahl Funken geben könne, wenn man die innere Bewaffnung einer Leidner Flasche, oder die obere eines Zauberbildes vermittelst seidener Schnüre oder eines andern isolierenden Körpers wegnimmt; nur muss man diese Bewaffnungen berühren, und zwar noch eh man sie mit dem Glas, wovon man sie trennte, vereinigt, und hierauf noch eh man sie aufs neue von diesen Gläsern aufhebt, nachdem man sie wieder an ihre Stelle gesetzt hat. Solchergestalt kann man diese Funken wechselweise so oft hervorlocken, als man will. Ich erachte es für unnötig, zu erinnern, dass, wenn man auf die nämliche Art die äußere Bewaffnung der Leidner Flasche, oder die untere des Zauberbildes abnimmt, man den nämlichen Erfolg erhalten werde. Eine zu diesem Versuch geschickte Leidner Flasche muss eine walzenförmige Gestalt haben, oder, was noch besser ist, eine kegelförmige, so wie ein Stengelglas. Nachdem ich ein Stanniolplatte inwendig an einem solchen kegelförmigen Becher angelegt hatte, füllte ich die ganze Höhle dieses Glases mit geschmolzenem Wachs aus, befestigte in dessen Mitte eine Siegellackstange, oder eine Glasstange, um zum Isolieren zu dienen, wenn man diese Belegung samt dem Wachs aus dem Glas herausnimmt. 
Die Theorie des Elektrophors, die ich so eben zergliederte, kann auch auf die Versuche des seligen Cantons, eines Mitgliedes der königlichen Gesellschaft zu London, angewandt werden, die er mit einem Paar aus Hollundermark verfertigter, und mittelst Zwirnsfäden an einer hölzernen Büchse, oder eines anderen leitenden Körpers aufgehängter Kügelchen anstellte. Diese auf ein Glas gesetzte Büchse, um sie zu isolieren, wird positiv elektrisiert, wenn man sie, oder die Kügelchen mit einem positiv erweckten oder elektrisierten Glas berührt, und sie wird durch dasselbe Glas negativ elektrisiert werden, wenn man, anstatt die Büchse zu berühren, das erweckte Glas bloß nahe genug bringt, um die Kügelchen aus einander zu treiben, und während dem die Kügelchen noch voneinander abstehen, das dem Glas entgegengesetzte Ende der Büchse mit dem Finger berührt, und hierauf den Finger und das erweckte Glas zur nämlichen Zeit zurückzieht. Das überflüssige elektrische Flüssige des Glases, oder der elektrische Dunstkreis desselben, indem dieser vermöge seiner zurückstossenden Kraft das natürliche elektrische Flüssige der Büchse gezwungen hat, sich auf dem dem Glas entgegengesetzten Ende der Büchse anzuhäufen, hatte auf diesem Ende einen Stand der positiven Elektrizität erweckt, mittlerweile das dem Glas nächste Ende aus der nämlichen Ursache in einem negativen Stande war. Indem man das positive Ende mit dem Finger berührt, so entführt man das darauf angehäufte elektrische Flüssige; zieht man also genau in dem nämlichen Zeitpunkt, als man das erweckte Glas zurückzieht, auch den Finger zurück, so setzt sich das elektrische Flüssige, das in der Büchse noch übrig ist, wieder nach dem ganzen Umfange derselben ins Gleichgewicht; da aber die Büchse durch die Berührung eines Teiles ihres elektrischen Flüssigen, welches durch den Druck des elektrischen Dunstkreises des Glases auf ihrem Ende zusammengedrängt war, verlustigt ging, so muss sie sich natürlicherweise um diesen Teile zu kurz, und folglich in einem negativen Stande befinden. 
Wer die anderen sehr interessanten Versuche, welche Herr Canton mit eben diesen Kork- oder Hollundermarkkügelchen ausgedacht hat, kennen lernen will, kann seine sehr ausführliche, und in dem Werke des Herrn Franklins eingerückte Denkschrift vom 6ten Dezember 1753, vorzüglich aber die Denkschrift, welche letzterer als eine Fortsetzung oberwähnter Denkschrift der königlichen Gesellschaft zu London den 18ten Dezember 1755 überreichte, zu Rat ziehen. Diese Denkschriften des Herrn Cantons und des Herrn Franklins befinden sich alle beide in dem Werk des Letzteren. Herr Franklin bediente sich anstatt der zwei Korkkügelchen, einer Quaste von fünfzehn bis zwanzig drei Zoll langer Fäden, die an einem Knopf eines blechernen, und in seidenen Schnüren schwebenden Leiters hing. 

Fünfter Abschnitt. 
Anhang zu der Theorie des Elektrophors. 
Da dieser Vorwurf vielleicht am schwersten zu behandeln, und der verwickeltste ist, so kann man dabei ohne eine besondere Aufmerksamkeit nicht ins Klare kommen; und die Verlegenheit, in der ich mich befand, um Ausdrücke und Wendungen zu wählen, die diese Theorie klar und faßlich vorstellen, ließ mich gar nicht befremden, dass mehrere in der Wissenschaft der Elektrizität sehr bewanderte Männer über die Gründlichkeit der Franklinschen Theorie, derer Grundsätze sie durch die Erscheinungen des Elektrophors umgestürzt zu sein glaubten, Zweifel erregt haben. Gegenwärtige Denkschrift erschien kaum in den philosophischen Transactionen, als sie schon in mehreren Sprachen übersetzt war; da ich aber wenige dieser Übersetzungen getreu genug befunden habe, dass ich darin nicht Dunkelheiten bemerkt hätte, die einen ohnehin schon verwickelten Vorwurf noch verwirrter machten, so glaubte ich, die Elektriker zu verbinden, wenn ich dieses Stück selbst ins Französische übersetzte, und die Stellen, deren Sinn nicht jeder Übersetzer nach meinem Wunsch getroffen hatte, erörterte, so viel ich vermochte. Von allen diesen Übersetzungen, wenigstens von allen denjenigen, die mir zu Gesicht gekommen sind, muss ich die Übersetzung ausnehmen, die Herr Molitor aus den philosophischen Transactionen ins Deutsche übersetzt, und zu Wien 1781 herausgegeben hat, und die nun hier zum zweiten Mal erscheint, da sich die erste Auflage schon seit einer geraumen Zeit vergriffen hat. Und der Auszug, den Herr Beck, Professer der Physik zu Salzburg, in dem zweiten Bande seiner vortrefflichen Institutionen der Physik 1783 geliefert hat, ist der einzige welcher das Wesentliche dieser meiner Theorie am deutlichsten darstellt. 
Obschon ich, um diese Theorie so klar, als möglich, zu machen, die schicklichsten Wendungen gebraucht zu haben glaubte, so ließ ich dennoch das Manuskript mehreren guten Elektrikern lesen; und überall, wo ich bemerkte, dass sie nicht sogleich die Schwierigkeit höben, veränderte ich die Ordnung der Wörter so oft, als ihnen noch einige Dunkelheit vorkam. Es sei mir also erlaubt, die Aufmerksamkeit des Lesers noch einmal auf zwei Artikeln zu heften, wo man den Knoten der Frage nicht genug gefaßt zu haben scheint. 
Die erste Schwierigkeit betrifft den Stand der Metallplatte, wenn sie noch auf dem Harzkuchen liegt. Diese Platte befindet sich in einem Zustande, der sehr verschieden ist, noch ehe man sie in dieser Lage berührt hat, als nachdem sie berührt worden ist. Sie besitzt, nach dem X Gesetze, vor ihrer Berührung zwei verschiedene Stände der Elektrizität: das überflüssige elektrische Flüssige des Harzkuchens, den ich hier so, wie Seite 68, positiv elektrisiert voraussetze, zwingt vermöge seiner zurückstoßenden Kraft das elektrische Flüssige der Metallplatte, sich auf dem vom Harzkuchen entferntesten Teile derselben anzuhäufen, mittlerweile der Teil eben dieser Platte, der sich auf dem Harzkuchen stützt, in einen negativen Stande versetzt ist. Berührt man nun in diesem Stande die Metallplatte, so zieht man einen Funken heraus, welcher das elektrische Flüssige des Harzkuchens nicht ist, sondern das elektrische Flüssige der Metallplatte selbst, welches auf die Oberfläche, oder auf den Teil dieser Platte, der am weitesten vom Harzkuchen entfernt ist, verdrängt war. Wenn man dies, was ich hier sage, nach der 2 Zeile der 71 Seite liest, so wird man den am angezeigten Orte behandelten Gegenstand viel deutlicher finden. 
Die andere Schwierigkeit, die man gleichfalls nicht recht begriffen hatte, betrifft die Vergleichung des Elektrophors mit dem Zauberbild, oder vielmehr die Theorie der Ladung und Entladung des Zauberbildes selbst, die man auf der 76 bis 82 Seite findet. Ich will hier das Hauptsächlichste auf den bezeichneten Seiten wiederholen, etliche wenige Wörter verändern, und in ihrer Anordnung eine kleine Versetzung treffen, um mehr Klarheit darüber zu verbreiten. Und wenn auch gleich diese kleine Wiederholung zur grösseren Klarheit nichts beitrüge, so wird sie vielleicht doch darin einigen Nutzen stiften, dass sie die Liebhaber der Elektrizität auf eine der verflochtensten Schwierigkeiten aufmerksamer macht. 
Nach Errichtung einer freien Gemeinschaft zwischen dem allgemeinen Behältnisse und der unteren Belegung des Zauberbildes lasse man die obere Belegung an den Leiter einer elektrischen Maschine rühren, und die Glasscheibe wird nach der gewöhnlichen Art geladen sein. In diesem Falle hat der Leiter der elektrischen Maschine eine überflüssige Menge des elektrischen Flüssigen genötigt, durch die obere Belegung zu gehen, und sich auf derjenigen Glasfläche, mit welcher diese Belegung vereinigt ist, so wie auf der Belegung selbst, anzuhäufen; und eine gleich große Menge des elektrischen Flüssigen wurde gezwungen, die entgegengesetzte Glasfläche zu verlassen, und durch die daran befestigte Belegung in das allgemeine Behältnis überzugehen. 
Jetzt errichte man zwischen den zwei Belegungen eine metallische Gemeinschaft, und das Glas wird den Augenblick entladen sein; und allem Anscheine nach geschieht dies auch in der Tat. Wenn wir aber mit mehr Aufmerksamkeit untersuchen, was vorgegangen ist, so werden wir finden, dass die obere Glasfläche einen großen Teil desjenigen elektrischen Flüssigen verloren habe, welches der Leiter auf ihr anhäufte, und dass zugleich die mit dieser Oberfläche verbundene metallische Belegung durch die Entladung nicht nur alles das elektrische Flüssige, welches sie von dem Leiter erhielt, verloren habe, sondern auch noch über dies diejenige Portion ihres eigenen elektrischen Flüssigen, welches die zurückstoßende Kraft des elektrischen Flüssigen, das auf dieser oberen Glasfläche, die durch die Ladung einen bleibenden Stand der positiven Elektrizität erlangt hat, überflüssig vorhanden ist, nach dem X Gesetze auf den obersten, oder auf den von der Glasfläche entferntesten Teile dieser Belegung hingetrieben hatte. Desgleichen werden wir finden, dass die untere Glasfläche einen guten Teil des elektrischen Flüssigen zurückempfangen habe, welches sie verlassen, oder bei ihrer Versetzung in einen negativen Stand, durch ihre Belegung in das allgemeine Behältnis überzugehen gezwungen hatte; wir werden finden, dass eben diese Belegung jene ganze Portion ihres eigenen elektrischen Flüssigen zurückgenommen habe, die sie bei ihrer Versetzung in einen negativen Stand verloren hatte; und dass sie noch eine Portion dazu bekommen habe, welche ihr von der unteren Glasfläche, das ist, von der, dem X Gesetze gemäß, mit einem bleibenden Stande der negativen Elektrizität, begabten, und eine Art eines leeren Raum darstellenden, oder erschöpften Glasfläche entferntester Teil mittelst des Metalls selbst, welches bei der Entladung die Gemeinschaft, zwischen, den zwei Belegungen errichtete, eingesogen hatte. 
Man wird es also einsehen, dass das Glas bei der Entladung jenen Stand der Elektrizität, welchen es durch die Gewalt der ladenden Maschine erhielt, keineswegs ganz verloren oder aufgegeben habe. 

Betrachtungen über die Frage, ob die spitzigen Blitzableiter den stumpfen vorzuziehen sind? 
Erster Abschnitt. 
Eine nähere Beurteilung der Frage. 
Seitdem der berühmte Benjamin Franklin gezeigt hat, dass Blitz und elektrisches Feuer das eine und dasselbe sind; seitdem man auf sein Anraten in Amerika sowohl, als in mehreren Gegenden Europas spitzige metallische Blitzableiter auf Gebäuden, welche durch ihre Höhe, oder besondere und isolierte Lage diesem fürchterlichen Meteore vorzüglich ausgesetzt sind, errichtet hat; seitdem uns eine lange Erfahrung überzeugt hat, dass wohlbestellte Ableiter diese Gebäude vor der Gefahr, durch das Einschlagen des Donners beschädigt zu werden, wirklich sicheren, hat man dieses Verwahrungsmittel ferner auszuschreien aufgehört. Es sind gegenwärtig wenige Naturforscher, die noch vorgeben, dass die spitzigen Blitzableiter, geschickt, das elektrische Feuer der Wolken von ferne anzuziehen, den Donnerstreich, Statt ihn abzuhalten, vielmehr einladen, und man trifft nur hier und da noch auf einen unwissenden schwärmerischen Andächtler, der die größten Erscheinungen der Natur als Kennzeichen eines aufgebrachten Gottes, vor welchem sich schützen zu wollen, Vermessenheit wäre, ausdeutet, gerade, als wenn er in dem Schöpfer nichts, als ein ohne Aufhören gegen Sterbliche, die seinen Willen zu übertreten unglücklich genug sind, von Zorn und Rachgier entflammtes Wesen erblickte. Hier ist die schöne Stelle des Lukrez, wo er diese Gattung von Menschen schildert. Cui non animus formidine Divûm Contrahitur? cui non conrepunt membra pavore Fulminis horribili cum plaga torrida tellus Contremit, et magnum percurrunt murmura coelum? Non populi gentesque tremunt? Regesque superbi Corripiunt Divûm perculsi membra timore, Ne quod ob admissum foede dictumve superbe Ponarum grave sit solvendi tempus adactum? Um letztere zurechtzuweisen, darf man sie nur überzeugen, dass die Gewitter Erscheinungen sind, die von natürlichen, nach unabänderlichen Gesetzen wirkenden Ursachen herrühren. Allein so leicht ist es nicht, selbst Physiker ihres Irrtums zu überführen, als würden die spitzigen Blitzableiter durch Anziehung dieses Feuerstroms, den man durch eben dieses Mittel abzuhalten suchte, gefährlich. Es ist eine der menschlichen Natur anklebende Schwachheit, der Widerstand, den man empfindet, eine einmal öffentlich verfochtene Meinung wieder zu verwerfen und abzulegen, man mag sie von Kindheit auf mit dem Unterrichte seiner Lehrer eingesogen, oder nach eigener Überlegung angenommen, oder aus wirklichen Erfahrungen abgezogen haben. Es wäre zu wünschen, dass alle Naturforscher, durch neue Erfahrungen von der Falschheit der einmal gefaßten Meinung überwiesen, Großmut genug besäßen, um selbe zu verlassen. Diese Freimütigkeit, die man an Franklin jederzeit bewundert hat, ist nur Selen eines höheren Ranges eigen. Eine der nachteiligsten Folgen, welche aus den irrigen Meinungen in Betreff der Naturforschung entspringen, ist, dass diejenigen, welchen man ausgezeichnete Kenntnisse einer Wissenschaft, die der Hauptgegenstand ihrer Bemühungen ist, nicht absprechen kann, alle, die in diesem Fache nicht hinlänglich bewandert sind, und die Ursache, welche andere Naturforscher anders zu denken verleitet, zu untersuchen sich die Mühe nicht geben, in ihr System leicht mit hineinziehen. Daher kam es, dass es die englische Nation nicht befremdete, dass ihr König, durch Herrn Wilsons Versuche und Schlüsse eingenommen, die Spitzen der über seinem Pallast errichteten metallischen Blitzableiter in Kugeln verwandeln ließ. Dieser Prinz, wenn er sich geneigt gefunden hätte, auch die Versuche des Herrn Nairne und anderer Naturforscher zu sehen, wäre vielleicht dahin gebracht worden, die gegenseitige Meinung zu umfassen, so wie sie von allen, von der königlichen Gesellschaft hierzu ernannten Beordneten einmütig angenommen wurde. 
Indes muss man doch eingestehen, dass ein wenig Vorliebe für seine eigenen Meinungen manchmal viel Gutes stiftet; denn die Naturforscher, durch ihre Mißhelligkeiten angespornt, untersuchen den Grund ihres Lehrgebäudes um so gewissenhafter, welches selten ohne den Nutzen abläuft, dass sie sich nicht, um zur Wahrheit zu gelangen, neue Pfade gebahnt hätten. Der Streit über den Vorzug zwischen den spitzigen und stumpfen Blitzableitern war beinahe vergessen, und das Unglück, welches einem Gebäude zu Purfleet durch einen Wetterstrahl, der den Eckstein einer Mauer sprengte, im Jahre 1777 zustieß, machte die Aufmerksamkeit der Naturforscher rege, und gab Anlaß, um von der einen und der andern Seite neue und sehr unterrichtende Versuche auszudenken, wovon der LXVIII Band der philosophischen Transactionen eine vorzügliche Zergliederung liefert. 
Allein die einmütige Entscheidung der acht von der königlichen Gesellschaft hierzu Beordneten ist nur der Erfolg von Versuchen, die mit Elektrisiermaschinen angestellt worden sind, folglich könnte, und besonders in dem Geiste derjenigen, welche mit der Wissenschaft der Elektrizität nicht so vertraut sind, über die Echtheit dieses auf die Erscheinungen jener fürchterlichen Elektrisiermaschinen, der Gewitterwolken, angewandten Schlusses noch einiger Zweifel übrigbleiben. Dass die elektrischen Wirkungen, die die Natur im Großen hervorbringt, ganz wunderbar mit den künstlichen und im Kleinen übereinstimmen; dass man ohne Anstand, ohne Furcht, zu irren, keck von den einen auf die anderen schließen könne, hiervon sind zwar tiefe Kenner der Elektrizität hinlänglich überzeugt, welches aber bei den meisten Personen deren Gutdünken, ohne sich je mit der Elektrizität besonders abgegeben zu haben, in der Ausführung zum Gesetze wird, lange nicht so sehr Statt hat. Es ist also für das Wohl der Gesellschaft von der äußersten Wichtigkeit, dass man letztere durch Tatsachen im Großen, durch die Naturbegebenheiten selbsten überzeuge; Begebenheiten, welche selbst für Kenner der Elektrizität nicht minder bündig, und von nicht geringerem Ausschlage sein müssen. 
Die einzige Schwierigkeit hierbei ist nur, dass man nicht genug natürliche Begebenheiten, aus welchen sich eine gegründete Folgerung ziehen ließ, sammeln kann, weil es nicht so leicht geht, die Natur im Grossen wirken zu lassen, als man sie im Kleinen und nach seinem Wohlgefallen nachzuahmen weiß, wiewohl man auch hierin die nötigen Beobachtungen in kurzer Zeit machen könnte; man dürfte nur wechselweise spitzige und stumpfe Wetterstangen auf die dem Blitze sehr ausgesetzten Gebäude aufrichten. 
Vor ungefähr sieben oder acht Jahren erbot ich mich Sr Majestät, dem Kaiser, einen metallischen Blitzableiter auf dem St Stephansturme zu Wien aufrichten zu lassen. Meine Absicht war, für ein oder zwei Jahre einen spitzigen darauf zu setzen, und diesen sodann mit einer Kugel zu bedecken, um zu sehen, welcher von beiden vom Wetterstrahl am öftersten getroffen würde. Allein ich ließ diesen Gegenstand aus gewissen besonderen Ursachen außer Acht; ich hoffe aber, ein anderer Physiker, der sich gleichermaßen für eine ähnliche Erfahrung gewachsen fühlt, werde diesen Gedanken verfolgen. Dies ist meines Erachtens das schicklichste Mittel, um zu entscheiden, ob ein spitziger Blitzableiter mehr ausgesetzt sei, den Ausbruch des Donners zu empfangen, als einer, dessen Ende in eine Kugel ausgeht. Es gibt wenige Türme in Europa, die mehr Gefahr laufen, vom Blitze erreicht zu werden, als dieser, von welchem ich spreche, vermutlich wegen seiner Höhe, die so beträchtlich ist, und vielleicht auch wegen anderen besonderen Umständen, sowohl in Rücksicht seiner Lage unweit der Donau, als seiner Bauart, befestigt durch eine unermeßliche Menge eiserner Stangen, welche, falls sie von der Spitze bis in die Erde ununterbrochen zusammenhingen, zu gleicher Zeit als Blitzableiter den Turm vor aller Beschädigung schützten. Ob ich gleich an diesem Gebäude die Probe so, wie ich sie entworfen hatte, nicht ins Werk setzte, so kann inzwischen dennoch die Sonderbarkeit des Falles, so wie er ist, über den hier zu behandelnden Gegenstand viel Aufklärung an die Hand geben. Dieser Turm ist 434 Wienerschuhe hoch. Die Spitze, welche beinahe die Hälfte seiner Höhe ausmacht, ist ein durchbrochen gebauter Kegel aus gehauenen Steinen von einer außerordentlichen Härte, aber so dünn, dass man sich erstaunen muss, wie dieses Gebäude seit vier Jahrhunderten den Unbilden der Zeit, den Erdbeben, den öfteren Wetterstrahlen habe widerstehen können. In diesem Jahrhunderte hatte man die weise Vorsicht, ihn mit mehreren Reihen starker, in dem Mittelpunkt des Kegels sich kreuzender Eisenstangen zu befestigen, und die Steinsäulen selbst, woraus diese Turmspitze besteht, sind durch eiserne, mit Blei in die Steine eingeschmolzene Nägel mit einander vereinigt. Diese eisernen Nägel dienen dem Blitz als Ableiter, die aber in der Mitte eines jeden Steines nach dessen Höhe mehr oder weniger unterbrochen sind. In dem oberen und mittleren Teile der Turmspitze befindet sich eine dicke, sieben Klafter lange, durch Querstangen gut befestigte eiserne Stange, welche der Spitze nicht nur ihre Festigkeit gibt, sondern auch noch das doppelte Kreuz und den doppelten Adler, beide aus vergoldetem Metalle, und die den Gipfel dieses prächtigen Gebäudes zieren, unterstützt. Dieser Turm ist von seiner Errichtung an von dem Wetterstrahl fast alle Jahre getroffen, und sehr oft beschädigt worden, vorzüglich aber in der Gegend des Kegels unterhalb der großen zentralen Eisenstange. Dort hat der Donner mehr als hundertmal eingeschlagen, aber gemeiniglich keinen anderen Schaden angerichtet, als hier und da einen Stein des Kegels gespalten und zersprengt, und zwar aus Ursache, weil nur an diesem Orte die Metalle nicht ununterbrochen fortlausen; denn von dem Aufsatz an bis auf den ebenen Erdboden trifft der Blitz in den metallischen Röhren, Eisendrähten und anderen metallischen Verbindungen mehr, als einen Leiter an. In dem Teile des Kegels, wo das Metall fast allenthalben unterbrochen ist, stößt man auf so viele Ausbesserungen der Steine, dass es scheint, wenige derselben sein von diesen Unglücksfällen verschont geblieben, und es ist gar kein Zweifel, dass die Festigkeit des Gebäudes dadurch verloren habe, und dass es die höchste Zeit ist, mittelst eines guten Blitzableiters fernerhin vorzubeugen. Seit den letzteren elf Jahren hat es in diesen Turm wenigstens siebenmal eingeschlagen. Im Jahre 1776 wurde er den 21 Julius in einer Viertelstunde zweimal gewaltig getroffen. Im Jahre 1772 wurde ein Stein aus der Turmspitze herausgeschlagen, und der Turm war in Gefahr, in Brand zu geraten; denn der Blitz traf einen Turmwächter bei der Uhr, und zündete, ohne ihn jedoch zu töten, seine Kleider an: dieser behielt soviel Gegenwart des Geistes, dass er, um sich zu löschen, auf der Stelle in ein nahes Wasserbehältnis sich stürzte. Im Jahre 1782 wurde er den 22ten Dezember an einem Sonntag um 11 Uhr Morgens bei dem dichtesten Schnee, welcher bei einem sehr heftigen Winde, der zwei Tage vorher ununterbrochen fort stürmte, auf einmal fiel, von einem Blitzschlag aufs neue getroffen; der Turm aber litt hierbei keinen Schaden. Während dieses Schnecs waren nicht mehr, als zwei Schläge, welche, nach dem lebhaften Lichte des Blitzes zu urteilen, sehr stark gewesen zu sein schienen; der Knall aber, der sie begleitete, übertraf kaum einen Flintenschuß, und sie waren ohne allen Wiederhall, der gewöhnlich dabei zu sein pflegt, wenigstens auf dem Lande; denn auf der vollen See machen sie das schrecklicke Getöse nicht, was sie auf dem Lande tun.
Ehe wir aus dieser, so wie aus anderen Tatsachen, einige Schlußfolgerungen ziehen, wollen wir den Zustand der Frage, die noch manchem mit Schwierigkeiten verbunden zu sein scheint, etwas näher betrachten, und ich denke, dass durch Beantwortung der vier folgenden Fragen jedem Einwurf, den der Streit über den Vorzug zwischen den spitzigen und stumpfen Blitzableitern erheben könnte, begegnet werde. 
I. Ein mit einem spitzigen, und übrigens wohlbestellten Ableiter versehenes Gebäude, ist es sicherer vor der Gefahr, beschädigt zu werden, als wenn es mit einem, in eine Kugel auslaufenden, übrigens aber wohlbestellten Ableiter versehen wäre? 
II. Ein spitziger Ableiter, ist er für sich selbst mehr ausgesetzt, vom Blitz getroffen zu werden, als ein Ableiter, der sich in eine Kugel endigt? Diese Frage setzt zum Voraus, dass beide Ableiter dem Gebäude gleich gut für jeden wirklichen Schaden stehen. 
III. Ein aufgerichteter spitziger Ableiter, ist er mehr ausgesetzt, vom Strahle gerührt zu werden, als es das Gebäude selbst gewesen wäre, wenn es gar keinen Ableiter gehabt hätte? 
IV. Ein aufgerichteter stumpfer Ableiter ist er mehr ausgesetzt, vom Strahle gerührt zu werden, als das Gebäude selbst, wenn es gar keinen Ableiter gehabt hätte? 
Die ersten zwei Fragen waren der Vorwurf des Streites, der sich wegen dem Unglück zu Purfleet erhoben hatte. Dieses Unglück begegnete den 15ten Mai 1777 einem zu den großen Pulvermagazinen gehörigen Hause, welches von diesen Niederlagen gar nicht weit entfernt war. Dieses viereckig gebaute Haus hatte auf seinem Gipfel einen spitzigen im Jahre 1772 errichteten Blitzableiter. Der Strahl fiel auf eine eiserne Klammer, bestimmt, einen Quaderstein zu binden, welcher das Eck der um das ganze Dach herum als eine Brustwehre erhobenen Mauer gegen Nordwest ausmachte, von welcher Klammer er durch den Quaderstein zu einer darunterliegenden, und mit dem spitzigen Blitzableiter verbundenen bleiernen Traufe hinging. Der Quaderstein wurde zerschmettert, und einige Backsteine zur Seite etwas aus ihrer Lage verrückt. Die Entfernung der Klammer von der bleiernen Traufe betrug 7 Zoll, und die Entfernung derselben Klammer von der Spitze des Blitzableiters 46 Schuh. Man konnte keine Spur entdecken, dass seine Spitze vom Strahle gleichfalls wäre gerührt worden, welcher, ohne dem Gebäude einen weiteren Schaden von außen zu tun, von der erreichten bleiernen Dachtraufe dem Metalle bis in den feuchten Erdboden nachlief. Im Vorbeigehen sei es gesagt, dass es mich sehr befremdet, wie eine so aufgeklärte Nation, als die britische ist, eine so unerhörte Unvorsichtigkeit hat begehen können, fünf Pulvermagazine, deren jedes vielleicht das größte, das in Europa vorhanden sein kann, übertrifft, so nahe an einander zu setzen, so dass, wenn eines von den fünfen springt, alle andere unvermeidlich das nämliche Schicksal untergehen; und was mir noch unbegreiflicher scheint, ist, dass man eine so schreiende Gefahr noch länger verwalten lässt, welche auch dem Wohl der Nation selbst sehr nachteilig sein könnte, wenn der Verlust dieser Magazine zur Kriegszeit Statt hätte. Dieser Vorwurf scheint mir von der einen und der anderen Seite so erschöpft zu sein, dass aller Zweifel über den Vorzug, den die spitzigen Blitzableiter allerdings verdienen, gänzlich wegfallen muss. Der Leser, welcher in dieser Hinsicht seine Neugierde zu befriedigen verlangt, kann sich vorzüglich an den LXVIII Band der philosophischen Transactionen wenden, wo er eine umständliche Zergliederung der Versuche finden wird, welche Herr Wilson und Nairne, Mitglieder der königlichen Gesellschaft, angestellt haben. Ich würde einen ganzen Band anfüllen, wenn ich alle die verschiedenen Versuche, wozu dieser Streit Anlaß gegeben, und die Schlußfolgen, die man daraus gezogen hat, einzeln darstellen wollte. Ich werde mich also nur damit begnügen, dass ich hier etliche fernere Bemerkungen, abgezogen von wirklichen Tatsachen, das ist, von solchen, die von Gewittern selbst hervorgebracht worden sind, vorlege; Tatsachen, die am besten überzeugen, vornehmlich diejenigen, welche die Grundsätze der Elektrizität nicht innehaben. 
Die zwei letzteren Fragen sind meines Wissens bis jetzt noch niemals der Gegenstand ernster Untersuchungen der Naturkundigen gewesen; denn man hatte diese erstaunende Entdeckung des berühmten Amerikaners kaum vernommen, als man nicht mehr auf das wenig zu fürchtende Getöse eines Donnerschlages achtete, und sich überredete, dass mittelst der Ableiter, deren vornehmster und vielleicht einziger Endzweck ist, die Gefahr verdrüßlicher Vorfälle zu entfernen, die Gebäude vor allen Schaden, von dem sie in dergleichen Umständen bedroht werden, gesichert wären. 
Ich gebe gerne zu, dass, sobald man sich wider die Verwüstungen, die dieses Luftfeuer so oft anrichtet, in Sicherheit glaubt, man aus dem bloßen Lärmen eines Donnerstreiches nicht viel Wesens machen wird; allein ich bin nicht weniger überzeugt, dass die Einwohner eines Hauses, das mit einer Wetterstange versehen ist, allerdings ein ganz besonderes Vergnügen genießen müssen, wenn sie es gewiß sind, dass dieses Verwahrungsmittel nebst der Sicherheit, die es dem Gebäude gewährt, ihnen auch noch zu gleicher Zeit den Schrecken erspart, den ein Donnerschlag, gestürzt auf die Wetterstange selbsten, jederzeit, auch dem unerschrockensten Manne, so gewiß er übrigens immer sein mag, dass ihm kein Übel daraus erwachse, unausbleiblich einjagen muss. 

Zweiter Abschnitt. 
Betrachtungen über die erste und zweite Frage.
Alle Elektriker sind über diesen Punkt eins, dass die spitzigen Ableiter das elektrische Flüssige den damit überladenen Körpern sogar in einer gewissen Entfernung zu rauben vermögend sind; und eben diese übelverstandene Eigenschaft ist es, welche vorzüglich Anlaß gegeben hat, dass sie von einigen als Feinde, die den Blitz anziehen, betrachtet wurden. Indem man sich so erklärt, hat man nicht Acht genug auf den großen Unterschied, der zwischen: das elektrische Feuer anziehen, womit eine Wolke überschwängert, in dem Maße, als sie heranzieht, ihre ganze Ladung herunterzuschleudern droht, und zwischen: den Ausbruch des Blitzes selbst anziehen, verwaltet; denn während dem ein spitziger Blitzableiter das elektrische Feuer einer Wolke von weitem anzieht, und in die Erde führt, raubt er ihr unvermerkt einen Teil dieses ihres Feuers schwächt sie, und macht sie solchergestalt weniger gefährlich, und dann selbst in dem Falle, wo der Donner losbräche, könnte weder das Gebäude, noch der Ableiter davon so gewaltig getroffen werden. Nähert man dem Hauptleiter einer Elektrisiermaschine die Spitze eines sehr dünne gezogenen Metalls, so bemerkt man, dass die Ladung des Leiters allmählich, so wie die Spitze näher kommt, schwächer wird, dergestalt dass der Leiter, so geladen er auch war, sich alles Vermögens, um einen starken Funken auf die dicht an ihn gekommene Spitze zu schleudern, verlustigt sieht. Richtet man hingegen ein stumpfes Metall gegen denselben geladenen Leiter, so raubt ihm das Metall bei seiner Näherung wenig, oder gar kein elektrisches Feuer, und dicht zu ihm gebracht, empfängt es einen Funken, oder die ganze Ladung. Herr Barbier de Tinan, ein gelehrter und in der Republik der Wissenschaften vorteilhaft bekannter Naturforscher zergliedert einige seiner eigenen Erfahrungen woraus erhellt, dass eine Spitze die Entladung einer Verstärkungsflasche nicht einmal halb so weit aufnimmt, als sie dieselbe überträgt, zum vorausgesetzt, dass jedesmal die Flasche voll und gleichstark geladen sei, dessen sich Herr Barbier de Tinan durch den Elektrometer des Herrn Henley versicherte. Die Spitzen stoßen also das elektrische Feuer auf eine weitere Entfernung aus, als sie dasselbe empfangen. Diese Tatsache scheint mir neu, und für das Lehrgebäude der Elektrizität, sehr interessant zu sein. Man kann die Zergliederung dieser Erfahrungen in: Considerations sur les conducteurs en general, die Herr Barbier de Tinan am Ende seiner französischen Übersetzung der verschiedenen Abhandlungen des Abts Toaldo zu Strasburg 1779, Seite 216, herausgegeben hat, nachsehen.Diese Erfahrung ist in der Elektrizität eine der gemeinsten, und zugleich eine der einleuchtendsten, und sollte allein hinlänglich sein, zu beweisen, dass in jedem Falle, wo ein metallischer sehr zugespitzter, und übrigens wohlbestellter Blitzableiter auf die heranziehende, und durch ihre Nähe das Gebäude oder den Ableiter zu treffen drohende Wolke zu wirken Zeit hat, diese ganz natürlich eines großen Teiles ihrer elektrischen Ladung beraubt, folglich mit um so mehr Kraft, als sie näher kommt, unvermerkt erschöpft und entwaffnet werden muss. Und eben diese Erfahrung sollte jeden klarsehenden und unbefangenen Mann überzeugen, dass ein stumpfer, oder mit einer Kugel aufgesetzter Ableiter eine ganz entgegengesetzte Wirkung haben muss; das ist, dass er, sobald er sich in jener Entfernung einer gewitterschwangeren Wolke befindet, in welcher sie ein spitziger Ableiter unvermerkt entwaffnet hätte, die ganze Ladung derselben auf einmal zu empfangen vorzugsweise ausgesetzt ist, und dass ein solcher abgestumpfter Ableiter den Ausbruch anziehen, und gleichsam einladen muss, weil er einen natürlichen Weg öffnet, den dieser Feuerstrohm zu erreichen sucht, um sich in die Erde stürzen und ergießen zu können, als wohin sein einziges und alleiniges Bestreben geht. 
Ein Wetterstrahl rührt ein Gebäude, weil er dadurch einen Übergang in den Erdboden findet, und er richtet daran nicht eher eine Verwüstung an als wenn er in diesem seinen Übergange Körper antrifft, welche als unvollkommene Leiter seinen Lauf hemmen, und welche dieses reissende Feuer nicht anders durchsetzen kann, als es zerbricht oder entzündet sie. Wenn daher dieses Feuer einen gebahnten Weg, frei von allen Hindernissen, antrifft, so ist es natürlich, dass es ihn vorzugsweise einschlägt und verfolgt. 
Herr Wilson hat zwar Versuche ausgedacht, bei welchen ein spitziger Ableiter wirklich von einem elektrischen Schlage in einer Entfernung getroffen wird, in der es ein stumpfer nicht ist. Allein die Spitze befand sich damals in einem Falle, worin die auf den Gebäuden errichteten und wohlbestellten Wetterstangen, sich niemals, oder gar selten befinden; als wenn zum Beispiele die Spitze nicht Zeit hat, auf den geladenen Leiter zu wirken, weil entweder die Spitze und der geladene Leiter sich so jähling begegnen, dass die Spitze unmöglich eher auf den Leiter, als bis sie ihm nahe genug ist, wirken kann; oder weil der Leiter, gegen welchen die Spitze gerichtet ist, auf einmal eine volle Ladung eines anderen geladenen Leiters empfängt; oder weil der Leiter unvollkommen, oder an einem oder mehreren Orten unterbrochen ist; oder wegen einer andern Ursache die in den gewöhnlichen Umständen der auf den Gebäuden errichteten Wetterstangen nicht Statt hat. Die Versuche, die Herr Nairne vor allen, die sie zu sehen verlangten gemacht hat, beweisen es deutlich, dass in allen jenen Fällen, wo ein spitziger und stumpfer Leiter von einer künstlichen Wolke getroffen wurde, der stumpfe in einer viel grösseren Entfernung getroffen wurde, als der spitzige. Ich war bei diesen Erfahrungen, deren ausführliche Beschreibung man in dem LXVIII Bande der philosophischen Transactionen nachsehen kann, mehr als einmal Augenzeuge. Abt Nollet hatte schon bemerkt, dass ein spitziges in einer offenen Glasröhre verstecktes Metall einen Funken, oder eine elektrische Entladung, in einer viel beträchtlicheren Entfernung empfängt, als ein stumpfes und freies. Allein dieser Fall kann bei den Wetterstangen, die man auf die Gebäude setzt, niemals Statt haben. 
Es schien sehr sonderbar, dass man nach dem zu Purfleet geschehenen Vorfalle behaupten wollte, die spitzigen Blitzableiter setzten den übrigen Teil des Gebäudes der Gefahr aus, vom Strahle gerührt und beschädigt zu werden; gerade als wenn sie die Kraft besässen, den einmal auf sie gefallenen Donner wieder zurückzutreiben, damit er, eh er seinen schon gefundenen, und zum Teile durchgelaufenen Weg weiters verfolgte, auf einen anderen Teil des Gebäudes sich stürzen könnte. Herr Nairne hat es klar genug bewiesen, dass kein Seitenschlag bei dem Vorfalle zu Purfleet Statt haben konnte. Und es ist keineswegs erwiesen, dass das, was man einen Seitenschlag nennt, vorfallen könne, wenn der Blitzableiter wohlbestellt, und ununterbrochen bis ins Wasser verlängert ist. So wollte man den Zufall von Purfleet erklären, und man sagte es öffentlich, dass dieses beweise, wie sehr die königliche Familie dem nämlichen Unglück, welches allererst dem Quadersteine dieses Gebäudes zugestoßen wäre, ausgesetzt sei. Bei dem Vorgange zu Purfleet wurde der Quaderstein zerschmettert, und einige Backziegel zur Seite verrückt, und dies zwar aus keiner anderen Ursache, als weil das vom Donner getroffene Metall mit dem Blitzableiter in keiner Verbindung stand. Es wollte verschiedenen Naturkundigen vorkommen, als hätte man gleichsam durch die Verwandlung der spitzigen Blitzableiter, die sich auf dem königlichen Pallast in dem Parke zu St. James (man nennt ihn gemeiniglich den Pallast der Königin, oder mit dem alten Namen das Buckinghamshaus) schon seit vielen Jahren befanden, in Kugeln die Lage des Orts, welches an dem Gebäude von Purfleet getroffen wurde, nachzuahmen getrachtet. Denn so wie der Quaderstein den Blitzableiter des erwähnten Gebäudes verbarg, versteckten sich die metallischen Kugeln hinter den Mauern der Schornsteine, als welche die hervorragendsten Teile des Pallasts sind. In dem Falle also, wo ein Wetterstrahl auf den Pallast des Königs geschleudert würde, und die Kugeln den Dienst, wozu man sie bestimmt hat, nämlich die Entladung aufzufangen, und in den Erdboden zu führen, verrichteten, könnte es sich ergeben, dass der Donner, eh er die Kugeln selbst erreichte, seinen Übergang durch jenen Teil des Schornsteins, der über die Kugel erhoben ist, und sie gleichsam versteckt, nehme; wenn, sage ich, ein solcher Fall sich ereignete, hätte man nicht Ursache, zu fürchten, die königliche Familie möchte durch den Schutt eines zusammengeschmissenen Schornsteins in einiger Gefahr schweben? Befänden sich noch oben drein auf dem Gipfel dieser Schornsteine Klammern, um die Steine, die zu oberst liegen, zusammenzubinden, so wie man viele Schornsteine damit belegt, um sie fester zu machen, so wäre die Gleichheit vollkommen. Allein gesetzt auch, es sind keine Klammern daran, so ist doch der Schornstein keineswegs außer Gefahr, durch einen Donnerschlag beschädigt zu werden; indem ähnliche Ereignisse gar nicht selten sind. Die durch den Regen angefeuchteten Steine verstatten diesem Feuer oft einen Durchgang: allein sie werden dabei keine so gute Ableiter, so dass sie davon nicht sollten beschädigt werden. Deswegen sind viele Physiker eines ausgezeichneten Verdienstes der Meinung, dass man bei Abnehmung der über die Schornsteine weit hervorragenden Spitzen, um an ihrer Statt Kugeln aufzusetzen, die aber viel niedriger sind, als die Schornsteine, in der Tat eine wirkliche Gefahr hervorgebracht habe, die zuvor nicht war, eine Gefahr, die viel grösser ist als wenn kein Blitzableiter vorhanden wäre; denn die Blitzableiter, die anjetzt da sind, scheinen dem Donner einen freien Durchgang anzubieten, und den Schlag gleichsam einzuladen; da aber dieser Schlag gegenwärtig die Ableiter nicht anders erreichen kann, als er gehe durch die Schornsteine, oder streiche neben ihnen her, so scheint es sehr wahrscheinlich, dass er zuerst seinen Durchgang durch die Substanz des Schornsteins selbst, als einen bessern Leiter dieses elektrischen Feuers, als die Luft ist, nehmen werde. Wenn die spitzigen Blitzableiter den Donner wirklich anziehen, so werden sie ihn natürlicherweise auf sich selbst ziehen und durch dieses Anziehen auf ihren eigenen Kopf, entfernen sie ihn gerade von jedem andern Gegenstande, und verschaffen solchergestalt sowohl dem Gebäude selbst, als den benachbarten um so mehr Sicherheit. Eine schlimme Sache konnte nicht anders, als durch unzusammenhängende Schlüsse verteidigt werden. 
Meines Erachtens ist nichts leichter, als die Ursache anzugeben, wie das Eck dieses Gebäudes von dem Donner habe können getroffen werden, ohne dass der in der Mitte desselben Gebäudes errichtete, und von dem getroffenen Orte sechs und vierzig Schuhe entfernte Blitzableiter gerührt wurde. Hätte man das Metall, das mit dem spitzigen Blitzableiter in Verbindung war, mit der getroffenen eisernen Klammer vereinigt, so hätte der Donner, um zu dem Blitzableiter zu gelangen, den Stein nicht zersprengt, und der Schaden, von dem Wert einiger Kreuzer wovon man soviel Wesen machte, wäre nicht erfolgt; und man hätte wahrscheinlicherweise nicht einmal gewußt, ob es die Spitze selbst, oder ein anderer Teil dieses Blitzableiters gewesen sei, der getroffen wurde. Ich glaube, dass man überhaupt den Wirkungskreis eines spitzigen Blitzableiters viel ausgedehnter annehme, als er wirklich ist. Da eine höchst fein gezogene Spitze einem Leiter seine Ladung in der Entfernung von dreißig Schuhen kaum rauben kann, so sehe ich nicht ein, warum eine in allem ähnliche, in offener Luft aufgestellte Spitze eine Wolke ihres elektrischen Feuers in einer unendlich grösseren Entfernung berauben könnte. Der Wirkungskreis einer Gewitterwolke erstreckt sich zwar bis auf die Erde selbst, wenn auch der Körper dieser Wolke etliche tausend Schuhe hoch schwebt; allein das elektrische Feuer, welches man aus einem isolierten, und einem solchen Wirkungskreise ausgesetzten Körper, zum Beispiel, aus einem spitzigen, in der Luft errichteten und isolierten Blitzableiter ziehen kann, muss nicht allezeit betrachtet werden, als wenn es ein von dieser Wolke herabgestiegenes Feuer wäre; denn der unermeßliche elektrische Dunstkreis einer Wolke verdrängt durch seine zurückstoßende Kraft das natürliche elektrische Flüssige der Luft sowohl als aller anderer, seinem Einfluss ausgesetzter Körper, und folglich ist in vielen Fällen das elektrische Feuer eines Blitzableiters, welches wir aus ihm ziehen, vielmehr ein in Bewegung gesetztes oder verdrängtes Feuer, das ihm natürlich eigen ist, als ein elektrisches Feuer der Wolke selbst. Ein isolierter leitender Körper gibt offenbare Kennzeichen. dass er elektrisiert ist, wenn er gleich von einem elektrisierten Körper soweit entfernt steht, dass ihm der elektrisierte Körper keinen Teil seines eigenen elektrischen Feuers überschicken kann; denn zieht man den elektrisierten Körper zurück, so hört der leitende Körper wieder auf, Zeichen der Elektrizität zu geben. Die Ursache dieser Erscheinung ist, dass die elektrische Atmosphäre des erweckten Körpers nichts getan hat, als das elektrische Flüssige, welches dem leitenden Körper natürlich eigen ist, verdrängt, indem sie es vermöge ihrer zurückstoßenden Kraft zurückzuweichen, und sich auf dem von dem elektrisierten Körper entferntesten Ende anzuhäufen gezwungen hatte. Wenn man also aus dem Ende dieses isolierten leitenden Körpers, gegen welches das elektrische Flüssige eben dieses Körpers durch den Druck des andern elektrisierten Körpers sich angehäuft hat, einen Funken zieht, und in demselben Augenblicke den elektrisierten Körper entfernt, so wird man diesen leitenden Körper in einem Stande der Elektrizität finden, welche der Elektrizität des erweckten Körpers entgegengesetzt ist. Dieser Versuch entspricht allezeit, wenn der isolierte leitende Körper von einer Substanz ist, die das elektrische Flüssige nicht anders, als langsam, durch sich gehen lässt, dergleichen zum Beispiel das Holz ist. Aus dieser Erfahrung erhellt es klar, dass der von einem solchergestalt isolierten Körper gezogene Funken kein Teil des elektrischen Flüssigen des erweckten Körpers war; denn teilte der erweckte Körper einen Teil seines elektrischen Flüssigen dem isolierten leitenden Körper wirklich mit, so würde ihn dieser, von dem erweckten Körper entfernt, behalten. Wenn also ein auf einem Gebäude errichteter Blitzableiter durch eine herannahende, oder über ihm schwebende Wolke sich elektrisiert befindet, so ist es nicht allezeit sicher, dass die Elektrizität dieses Blitzableiters ein von der Wolke selbst abstammendes elektrisches Flüssige sei. Indessen bleibt es immer wahr, dass ein sehr fein gespitzter Blitzableiter das elektrische Feuer von der Wolke selbst in einer Entfernung anzieht, in welcher ein stumpfer durch den Druck oder die zurückstoßende Kraft der Atmosphäre der Wolke kaum oder gar nicht merklich gerührt wird. Obschon also ein Blitzableiter offenbare Zeichen gibt, dass er elektrisiert sei, so hat er dennoch eben dieses Feuer, das wir aus ihm ziehen, nicht allezeit der Wolke geraubt; und dem zu Folge kann in diesem Falle die Wolke, soviel elektrisches Feuer wir auch aus einem solchen Blitzableiter ziehen, doch ihre ganze Ladung behalten haben. Wenn aber die Wolke selbst nahe genug zu der Spitze des Blitzableiters kommt, oder wenn einzelne Bruchstücke derselben, die mit dem Körper der großen Wolke eine Gemeinschaft unterhalten, nahe genug um eine solche Spitze herumschwimmen, und solchergestalt die ganze elektrische Ladung der Wolke auf selbe zu stürzen drohen, alsdann ist es, wo der Wolke die mitten in ihren Dunstkreis eingetauchte Spitze das elektrische Feuer wirklich rauben, und sie allein so erschöpfen könnte, dass sie sich außer Stand sieht, auf den Blitzableiter in Gestalt eines Wetterstrahls loszuschlagen. 
Der Hauptkörper einer Gewitterwolke ist gemeiniglich von der Erde zu entfernt, als dass sie ihre elektrische Ladung auf sie losbrechen lassen könnte, ohne dass der Strom dieses Feuers einen Weg dahin gebahnt fände, es sei nun durch die so oft in einer sehr kleinen Entfernung über der Erde schwebenden Bruchstücke der großen Wolke, oder durch eine dicke Regensäule. Geschieht es nun, dass eine solche Regensäule, oder eine lange Reihe solcher Bruchstücke, die dem Blitze als Ableiter dienen, durch den Wind an einen Teil des Gebäudes, der in einiger Entfernung von der Spitze des Ableiters ist, angetrieben wird, so wird dieser Teil geschlagen werden, wenn dieser Feuerstrom alldorten nicht einen Ableiter antrifft, der ihn aufnimmt und weiter in die feuchte Erde übersetzt. Und dass sich von Zeit zu Zeit ähnliche Fälle ereignen, scheint sehr natürlich zu sein. Dieses zeugt von der Notwendigkeit, dass, wenn ein Gebäude von einem beträchtlichen Umfange ist, man darauf bedacht sei, die Spitzen von Entfernung zu Entfernung aufzusetzen, zum Beispiel, von fünfzig zu fünfzig Schuhen, oder bei dergleichen, so wie es die Figur des Gebäudes erfordert. Aus dem nämlichen Grunde begreift man, wie notwendig es sei, alle diese Blitzableiter mittelst einer metallischen Gemeinschaft unter einander zu verbinden, und diese Gemeinschaftsstangen längst des oberen Teiles und um alle Ecken des Daches herumzuziehen. Es wäre zu wünschen, dass die Dächer aller jener zur Aufbewahrung kostbarer oder gefährlicher Niederlagen bestimmter Gebäude, als der öffentlichen Archive, der Bibliotheken, der Pulvermagazine, mit Blei oder Kupfer gedeckt wären. Zöge man alsdenn von den Ecken der metallischen Dächer dieser Gebäude eiserne Stangen, oder Bleiplatten bis in die feuchte Erde herunter, so könnte man sicher sein, dass sie vor allem Schaden, den ein Donnerschlag anzurichten im Stande wäre, geschützt sind, sie möchten übrigens mit einer Metallspitze versehen sein, oder nicht. Denn wenn es nur bloß allein darum zu tun ist, das Gebäude vor allen Schaden zu bewahren, so liegt wenig daran, ob das Metall, welches zu diesem Endzweck dient, gespitzt oder gestumpft ist. Es hat deswegen einigen Personen nicht wenig befremdet, dass man in England über diesen Gegenstand mit einer Hitze gestritten hat, die sogar eine gewisse Erbitterung blicken ließ. Abt Toaldo vermutet im Anhang zu seinen Denkschriften über die Blitzableiter, dass die Abneigung, die die Hofseite in der damaligen Lage der politischen Geschäfte in Rücksicht des großen Aufstandes in Amerika natürlicherweise gegen Franklin hegen musste, einigen Einfluss auf den Geist etlicher, die in dem letzten Streite über die Blitzableiter mit verwickelt waren, könnte gehabt haben. Es ist wahr, dass es Leute gab (und selbst einige öffentliche Blätter ließen sich laut heraus), die der Meinung waren, gewisse Personen hätten einiges Vergnügen, einen kleinen Trost dabei empfinden, und einige andere ein gewisses Interesse, einen gewissen patriotischen und verdienstvollen Eifer zum Augenmerk haben können, dass sie sich so sehr bemühten, den berühmten Erfinder der Blitzableiter zu demüthigen, wenigstens, so viel in ihrer Macht stand. Was mich betrifft, so konnte ich nie einen solchen Gedanken hegen.

Dritter Abschnitt. 
Betrachtungen über die dritte und vierte Frage. 
Sowohl die jedem Naturforscher bekannten Erfahrungen, als auch die von der Natur selbst abgezogenen Beobachtungen haben uns schon Licht genug gegeben, entscheiden zu können, das jedwedes Gebäude, versehen mit einer in eine Kugel geendigten Wetterstange, besonders wenn sie über dem höchsten Teile des Gebäudes hervorragt, und übrigens bis in die feuchte Erde ununterbrochen fortläuft, viel mehr ausgesetzt ist, von dem Donner getroffen zu werden, als wenn gar keine Wetterstange darauf gewesen wäre. Es ist in jedem Betrachte hart zu begreifen, warum einige Gönner der stumpfen Blitzableiter haben für gut befinden können, sie niedriger zu setzen, als der erhobenste Teil des Gebäudes ist. Man möchte denken als wären sie selbst überzeugt gewesen, dass solche Blitzableiter den Donnerschlag wirklich einladen, und dass sie, aus Furcht, dieselben möchten zu oft erreicht werden, ihnen gleichsam eine Art von Schild zum Schutze vorsetzen wollten. Jene, welche die stumpfen Blitzableiter mit offener Stirne auf dem erhobensten Teile des Gebäudes aufpflanzen, scheinen wenigstens ein volles Vertrauen auf dieses Verwahrungsmittel zu haben; die sie aber hinter den Schornsteinen, oder Mauern verstecken, scheinen selbst auf diese Blitzableiter ein Mißtrauen zu setzen, indem sie selbe hinter einer Brustwehre verkriechen lassen, gleichsam als wollten sie sie vor den Anfällen eines Feindes schützen, den sie doch stehendes Fußes kühn und mit offener Brust zu erwarten bestimmt sind. Es bleibt zwar immer wahr, dass dem Gebäude selbst daraus kein Schaden erwächst, indem der Ableiter den Schlag auffängt, und bis in die feuchte Erde führt, und es solchergestalt vor aller Gefahr sichert. Das elektrische Feuer, geschäftig, um von der Wolke in die Erde, oder von der Erde in die Wolke zu gelangen, wählt sich zu diesem Übergange Körper, welche vermöge ihrer Natur seinen Lauf nicht hemmen können, dergleichen die Metalle sind, wenn es solche zu erreichen im Stande ist. Es scheint also außer Zweifel gesetzt zu sein, dass, je mehr ein Gebäude der Natur eines vollkommenen Blitzableiters sich nähert, desto mehr es in Gefahr sein wird, vom Donner getroffen zu werden. 
Der Kirchturm auf dem sogenannten Lusciariberg (wovon ich hier unten weitläufiger handeln werde) wurde, seitdem er im Jahre 1730 mit Blech bedeckt ist, viel öfter vom Blitz gerührt; ja von dieser Zeit an verging nicht ein Jahr, dass er nicht mehrmals getroffen, und sehr oft beschädigt worden wäre. Die Ursache davon ist sehr klar. Dieses Gebäude, zu einem viel vollkommeneren Blitzableiter, als es zuvor war, umgeschaffen, bot, seitdem es mit diesem Metall bedeckt ist, dem Donner einen um so freieren Durchgang an. Wir sehen, dass sehr erhobene und isolierte Gebäude von dem Wetterstrahl viel öfter erreicht werden, als andere. Ihre Höhe trüge übrigens nichts dazu bei, wenn ihre Substanz kein besserer Ableiter, oder wenigstens geschickter wäre, dem elektrischen Feuer einen mehr oder weniger günstigen Übergang zwischen den Wolken und dem Erdboden zu eröffnen.
Der selige Beccaria war, wenigstens, wie er mir schrieb, in den letzten Tagen seines Lebens, der Meinung, dass es vorsichtig wäre, bei dem Baue eines Pulvermagazins durchaus kein Metall anzubringen; er glaubte, dass einzig von Holz aufgeführte Gebäude dem elektrischen Feuer so schlechte Ableiter abgäben, dass der Donner niemals einen Durchgang bei ihnen suchen würde, und dass man also der Mühe überhoben wäre, sie durch metallische Blitzableiter zu bewahren. Dieser Gedanke wäre vielleicht gut genug, wenn man zugleich von dem Dach den Regen abwenden könnte; denn ein naßgewordenes Holz wird eben dadurch ein Blitzableiter. Ferner ist das Bauholz niemals so vollkommen ein Nichtleiter, als dass es dem elektrischen Feuer allerdings jeden Durchgang verschlöße. Der Blitz durchsetzt es sogar oft, aber mit so viel Schwierigkeit, dass er es unterwegs bricht und entzündet. Es scheint also sowohl durch die Erfahrung, als durch die gesunde Vernunft hinlänglich erwiesen zu sein, dass metallische Blitzableiter mit aufgesetzten Kugeln durch Darbietung eines offenen ungehinderten Durchzugs den Donner in der Tat einladen und anziehen. 
Die Erfahrung vereinigt sich vortreflich mit der Theorie, um anzuzeigen, dass sehr erhobene, lang zugespitzte, und übrigens wohlbestellte Blitzableiter das Gebäude nicht nur vor allen wesentlichen Beschädigungen, die der Wetterstrahl anrichten könnte, sichert, sondern dass sie auch den Schlag, der das Gebäude ohne Ableiter unvermeidlich getroffen hätte, sehr oft abzuwenden im Stande sind. Eine fein gezogene, sehr erhobene, und in ihrer Wirkung durch keinen andern benachbarten Gegenstand gehinderte metallische Spitze raubt einer Wolke, die durch ihre Annäherung ihre ganze schwere Ladung auf sie zu schleudern droht, unvermerkt einen guten Teil des elektrischen Feuers folglich kann ein solcher Blitzableiter nur höchst selten von einem wirklichen Ausbruch des Wetterstrahls getroffen werden, nämlich nur in dem Falle, wo eine Wolke, die sehr nahe über der Spitze vorbeizieht, vom elektrischen Feuer dergestalt überladen wäre dass die Spitze nicht alles geschwind genug einsaugen könnte; oder wo die Wolke, welche über der Spitze schwebt, und sehr nahe an sie hinstreicht, in eben diesem Augenblicke von einer benachbarten Wolke eine volle Ladung empfinge. In diesem Falle, sage ich, würde der Blitzableiter getroffen werden; der Schlag aber wird minder heftig sein, weil die Spitze unterdessen schon einen Teil der Ladung geraubt hat, und in jedem Falle wird das Gebäude bewahrt bleiben; und dann hätte der Blitzableiter immer den haupsächlichsten Dienst, wozu er bestimmt war, geleistet. Allein obschon die Vernunft uns zu versichern scheint, dass diese Fälle höchst selten Statt haben können, so müssen wir dennoch die Natur selbst fragen, und sehen, was uns die mit den Wolken gemachte Erfahrung in dieser Hinsicht beweise, welches der Vorwurf des folgenden Abschnittes sein wird. 
So schön auch die Vernunftgründe von der Erfahrung unterstützt werden, wenn sie uns sagen, dass, überhaupt genommen, die spitzigen Blitzableiter nicht so unterworfen sind, von dem Donner geschlagen zu werden, als die Gebäude selbst, die dieses Verwahrungsmittels entblößt sind; so kommt es mir nichts desto weniger vor, dass diese Regel ihre Ausnahmen haben müsse. Setzen wir, ein Haus liege auf einem erhobenen sehr trockenen Erdreich, so dass keine Quelle oder kein feuchter Grund anzutreffen sei, als in einer großen Tiefe, oder in einer großen Entfernung. Ein solches Haus muss vermöge seiner Natur wenig Gefahr laufen, geschlagen zu werden, weil der Blitz daran keinen leichten Übergang in die feuchte Erde findet, besonders im Anfange eines Gewitters, wo der Regen die Erde noch nicht befeuchtet hat, oder wo wenig oder gar kein Regen fällt. Richtet man auf ein solches Gebäude einen spitzigen Blitzableiter dessen Ende in einen feuchten Grund geleitet wird, so würde man dem Donner einen Weg öffnen, der vorher nicht vorhanden war, und folglich könnte es sich ergeben, dass dieser Ableiter, wenn er sich nicht im Stande befände, die Ladung einer drohenden Wolke unvermerkt einzusaugen, davon geschlagen würde, obschon es vielleicht das Gebäude selbst nicht gewesen wäre, wenn es gar keinen Blitzableiter gehabt hätte. 
Allein da es niemals sicher ist, ob die Umstände, die ich hier annehme, in der Tat zusammentreffen, so gewinnen die Bewohner eines solchen Hauses, wenn es mit einem spitzigen Blitzableiter versehen ist, doch immer die Gewißheit, dass sie vor Unglück bewahrt sind. 

Vierter Abschnitt. 
Betrachtungen, die von der Wirkung der Blitzableiter selbst abgezogen sind. 
Fast in ganz Nordamerika herrschen viel mehr Gewitter, als in dem größten Teile Europas, und die Unglücke stehen mit ihnen im Verhältnis. Die beinahe täglichen Beispiele von Verwüstungen, die diese Lufterscheinung dort anrichtete, machten die Einwohner um so geneigter, den Gebrauch der spitzigen Blitzableiter anzunehmen, sobald sie die Nachricht dieses Verwahrungsmittels vernommen hatten. Man sieht deren auf den meisten Lusthäusern, und fast durch die ganze Stadt Philadelphia, wie nicht weniger in anderen Städten. Seitdem man von diesem Verwahrungsmittel Gebrauch gemacht hat, sind die Wetterschäden unendlich seltener geworden: kein damit versehenes Gebäude wurde wesentlich beschädigt, obschon noch vieles fehlt, dass diese Blitzableiter durchgängig so vollkommen wären, als man sie machen könnte. 
Herr Franklin hat nach vielem Nachforschen nicht entdecken können, dass unter einer sehr beträchtlichen Anzahl dieser Blitzableiter mehr, als fünf, sind, die der Wetterstrahl gerührt hätte. Es ist sehr wahrscheinlich, dass etliche dieser Blitzableiter einzig und allein getroffen wurden, weil sie, nicht tief genug in den Erdboden eingesenkt, nicht bis zum Wasser reichten. Der Blitzableiter über dem Hause des Herrn West zu Philadelphia scheint diesen Fehler gehabt zu haben. Dieser Blitzableiter war nicht tiefer, als 4 bis 5 Schuh eingegraben. Zur Zeit, als es in ihm einschlug, sah man das elektrische Feuer auf der Oberfläche der Erde sich ausbreiten; ein Beweis, dass es in seinem ferneren Laufe eine Hindernis gefunden habe. Der Blitzableiter auf dem Hause des Herrn Waiue in Südcarolina scheint auch den nämlichen Fehler gehabt zu haben. Denn da er nur auf 3 Schuh in dem Erdboden stach, so wurden bei dessen Erreichung vom Blitz die Grundpfeiler des Hauses beschädigt. Diese Fälle sind in Franklins Schriften weitläufig ausgeführt. Durch diese unwidersprechliche Tatsache allein sollte man überzeugt werden, dass dieses Verwahrungsmittel, fähig, das Gebäude vor seiner Zerstörung zu schützen, weit entfernt ist, den Donnerschlag einzuladen. 
Eine Kirche bei Charlestown in Südcarolina wurde gewöhnlich alle zwei bis drei Jahre vom Donner geschlagen und beschädigt; allein seitdem man einen spitzigen Blitzableiter darauf aufgepflanzt hat, ist sie seit vierzehn Jahren nicht ein einziges Mal getroffen worden, und es ist mir nicht bekannt, dass es, seitdem man diese Nachricht eingezogen hat, geschehen ist. 
Auf dem Gute von Tarvis in Kärnthen, Sr Excellenz, dem Grafen Franz Orsini von Rosenberg, Obersten Kämmerer Seiner Majestät, des Kaisers, zugehörig, ist ein Berg von einer beträchtlichen Höhe, Lusciariberg genannt, gemeiniglich auch der heilige Berg, wegen dem großen Zulaufe des Volkes, welches Wallfahrten dahin anstellt, um in der auf der Spitze stehenden Kirche seine Andacht zu verrichten. Die Gewitter sind auf diesem Berge häufig, und der fünfundachtzig Schuh hohe Kirchenturm wurde nach vielfältigen Wetterstreichen im Jahre 1730. davon ganz vernichtet, oder zerstört. Er wurde wieder aufgeführt, und mit Blech gedeckt. Seit dieser Zeit verging nicht ein Jahr, dass er zum wenigsten nicht fünf bis sechsmal getroffen wurde. Vor etlichen Jahren geschah es ihm während eines einzigen Gewitters über zehnmal. Im Jahre 1778 wurde er, ohne sonderlich beschädigt zu werden, viermal vom Blitz erreicht; allein ein fünfter Schlag misshandelte ihn dergestalt, dass man ihn, auf dem Punkt, in seinen Schutt zusammenstürzen, wieder aufzubauen genötigt war. Da von denjenigen, welche während des Gewitters in der Kirche sich befanden, oft einige tot blieben, ließ man während den gefährlichen Zeitpunkten schon von Langem her keinen Menschen mehr darin verbleiben, und das Volk, durch wiederholte Unglücksfälle abgeschreckt, besuchte diesen Ort der Andacht nicht eher, als gegen das Ende des Sommers, und da die Gewitter nicht mehr zu befürchten waren. 
Als der Turm wieder erbaut war, ließ ihn der Graf von Rosenberg mit einem wohlbestellten Blitzableiter versehen. Die Hauptstange hat anderthalb Zoll im Durchmesser: der obere Teil hält sich an ein metallisches Kreuz an, dessen drei Arme in lang gezogene und stark vergoldete Spitzen auslaufen. Von dem unteren Teil dieses Ableiters führte man eine andere Stange, von einem halben Zoll im Durchmesser, bis in einen Bach fort, der den Abfluß von dem Kirchendach und den anderen umliegenden Anhöhen aufnimmt. 
Dieser zu Anfang des Jahrs 1780 errichtete Blitzableiter bewies sich von einem so großen Nutzen, dass es seit seiner Errichtung bis zu Ende des Sommers 1781 nicht mehr als ein einziges Mal in den Turm eingeschlagen hat, obschon es in diesen zwei Jahreszeiten so viele Gewitter, als gewöhnlich, gegeben hatte. Indem aber der Blitzableiter den Ausbruch des Donners auffing, litt der Turm dabei keinen Schaden. Es scheint sogar, dass der Schlag schwach gewesen ist, weil man sie bei einer genauen Untersuchung weder abgestumpft noch geschmolzen fand. Es ist daher wahrscheinlich dass die Spitzen für diesmal zwar außer Stand, die ganze Ladung der drohenden Wolke unvermerkt und verstohlenerweise einzusaugen, indessen doch ihre Gewalt um vieles vermindert habe. 
Die Exzellenz der Graf von Rosenberg empfing einen anderen Bericht vom 23ten August 1782, worin die dasige Geistlichkeit erzählt, dass in diesem Sommer bis den 23ten August sechs große Gewitter mit vielem Blitze gewesen sein, aber kein Schlag habe weder den Turm, noch die Kirche, nicht einmal die Häuser des Dorfes getroffen, und eine Viertelstunde davon sein drei Schafe vom Blitze getotet worden. 
Der Herr Graf erhielt noch einen Bericht vom 7ten Julius 1783, dass den 21 Junius um zwei Uhr Nachmittags unter einem erschrecklichen Gewitter der Blitz die Spitze gestreift habe, und dem Leiter gefolgt sei, ohne den mindesten Schaden dem Gebäude zuzufügen. Dieser Leiter ist vom Abt Kirchschlager, Professor der Experimentalphysik zu Klagenfurt, errichtet worden. Dieser Leiter hat einen dreifachen Vorteil hervorgebracht; denn erstens wurde das Gebäude von diesem Meteore seltener, als vormals, erreicht; und wenn es geschah, so hat er wahrscheinlicherweise die Stärke des Ausbruches vermindert, indem seine Spitze niemals geschmolzen wurde, und in jedem Falle den Schlag in die Erde geführt hatte. Er hat zu gleicher Zeit das Gebäude und das Dorf gerettet. Ein stumpfer Leiter mit einer Kugel hätte allem Anschein nach dieses himmlische Feuer gleichfalls in die Erde gewiesen, und solchergestalt das Gebäude gerettet; allein da der Thurm ein vollkommener Leiter des elektrischen Feuers geworden wäre, als er es vormals war, so hätte es auch öfters in ihn eingeschlagen, und der stumpfe Leiter hätte gewiß die volle Ladung empfangen, indem er den Donnerstreich so zu sagen eingeladen hätte, und zwar ohne einiges Vermögen, das elektrische Feuer einer herannähernden Wolke im Stillen zu entwenden, und solchergestalt die Ladung zu verringern, oder zu schwächen. Wenn das entsetzliche Getöse, welches einen großen Donnerschlag begleitet, einen überzeugten Physiker, dass ihm nichts Übels daraus entspringen kann, nicht beunruhigt, so verhält es sich doch nicht so mit dem gemeinen Haufen der Menschen, da kaum der kühnste Mann einen heftigen Donnerschlag hören kann, ohne dadurch erschreckt zu werden, so wenig er sich auch übrigens fürchten mag, dass er davon getroffen werde. Von allen den Leitern, die man auf den Pulvermagazinen und auf mehreren anderen öffentlichen Gebäuden in dem Gebiet Sr k. k. Majestät, des Kaisers, unter meiner Aufsicht errichtet hat, ist nicht mehr als ein einziger, der bis jetzt vom Blitze gerührt wurde, und es ist dem Gebäude nicht das Mindeste daraus erwachsen. Es wäre zu wünschen, dass Personen, die in diesem schönen und wichtigen Zweige der Physik, in der Elektrizität, zu wenig unterrichtet sind, die Sorge, Leiter zu errichten, nicht auf sich nähmen; denn aus Abgang der nötigen Kenntnisse hat man deren sogar in England errichtet, die nicht tief genug in die Erde versenkt waren, um mit dem Wasser zu jeder Zeit in Berührung zu sein. Es ist unendlich besser, ein Gebäude sich selbst zu überlassen, als es mit einem übelbestellten Leiter zu besetzen. Diejenigen sind noch zu entschuldigen, welche sie auf ihren eigenen Häusern errichten, ohne in den Grundsätzen der Elektrizität hinlänglich eingeweiht zu sein; aber solche Personen können nicht ohne den höchsten Tadel den Auftrag, öffentliche Gebäude, hauptsächlich Pulvermagazine, gegen die Gefahr der Ungewitter zu bewahren, übernehmen. Sie sollten entweder einen so häcklichen Auftrag von sich ablehnen, oder, wenn sie ihn von Seite der Regierung annehmen, so sollten sie so ehrlich und rechtschaffen sein, diejenigen zu Rate zu ziehen, welche sich die Lehre der Elektrizität zu ihrem besonderen Studium gemacht haben. Dergleichen Unvorsichtigkeiten können nicht ermangeln, dass sie nicht frühe oder spät den doppelten Nachteil hervorbringen, erstens den Zweck zu verfehlen, den man sich durch dieses Verwahrungsmittel vorsetzt, und, was noch ärger ist, die Leiter um das Zutrauen zu bringen, welches sie sich mit so vielem Rechte erworben haben; denn diejenigen, welche die oberste Gewalt in Händen haben, und auch selten die Zeit, um sich mit diesem verwickelten Zweige der Physik ernstlich abzugeben, könnten vielleicht bei dem ersten verdrüßlichen Zufalle die Leiter verdammen, da es vielmehr die Unwissenheit derjenigen, welchen man die Sorge, sie zu errichten, aufgetragen hatte, verdiente.
Der Herr Graf von Rosenberg ist es selbst, der mir diese Nachricht verschaffte. Dieser Herr gab sich die Mühe, in eigener Person an diesen Ort zu reisen, um alle jene auszufragen, denen er die Sorge, über alles, was dabei vorgehen würde, zu wachen, aufgetragen hatte, und selbst alle Erkundigungen einzuziehen, deren ich benötigt sein könnte. Das Publikum wird ihm nicht weniger Dank wissen, als ich, dass er in einer Gegend, wo die Neuigkeiten in Betreff der Wissenschaften noch etwas langsam eindringen, ein Beispiel gegeben hat, das würdig ist, allenthalben nachgeahmt zu werden. Die Einwohner der Gegend rings herum, einfältige Leute, betroffen von dem glücklichen Erfolge dieses Verwahrungsmittels, wurden dergestalt aufgemuntert, dass sie in dem Jahre 1781 wieder haufenweise kamen, im Monat Mai und Juni ihre Andacht zu verrichten, zu einer Zeit, in der sie in den verflossenen Jahren sich der Gefahr der Gewitter auszusetzen nicht getraut hatten. 
Diese Tatsache scheint mir auf eine entscheidende Art den Nutzen der spitzigen Blitzableiter zu beweisen dass sie nicht nur die Gebäude vor Schaden sichern, sondern zugleich auch die Donnerschläge abwenden, 
Das Kreuz und der doppelte Adler von vergoldetem Metall, alles zusammen von einem ungeheuren Gewichte, die den Wipfel des St Stephansturms zu Wien krönen, muss man, der lange gezogenen und fein auslaufenden Spitzen beraubt, als einen stumpfen Blitzableiter betrachten, gut genug, um dem Wetterstrahl einen Übergang in die Erde anzuweisen, und ohne allen Zweifel ungleich besser, als die gemeine Luft. Dieser Ableiter, der in seinem gegenwärtigen unvollkommenen Zustande so oft getroffen wird, lässt er einen Zweifel übrig, dass er, bis ins Wasser ununterbrochen fortgesetzt, nicht noch öfters sollte getroffen werden? 
Seitdem der Turm auf dem Lusciariberg durch das blecherne Dach für den Wetterstrahl ein ziemlich guter Ableiter geworden war, schlug es schier bei jedem Gewitter darin ein. Seitdem er mit einem spitzigen und wohlbestellten Blitzableiter, der sich im Wasser endigte, versehen ist, schlug es in ihm seltener ein. Aus dieser Tatsache kann man, däucht mir, durch die Ähnlichkeit schließen, dass, wenn der Turm zu Wien gleichergestalt mit einem gut zugespitzten Blitzableiter versehen würde, er sich gegen die Gefahren in Zukunft in Sicherheit befände, und diese Spitze, Rücksicht genommen auf die ansehnliche Höhe dieses Gebäudes, würde noch dazu im Stande sein, die mit Blitz überladenen Wolken sehr oft zu entwaffnen, und so in vielen Fällen den übrigen Teil der Stadt und die umliegenden Gegenden vor den Verwüstungen, die der Donner alldort oft anrichtet, zu bewahren. 
Der Leuchtturm bei dem Hafen von Genua, gemeiniglich Laterna genannt, entging dem Wetterstrahl niemals über zwei Jahre, bevor er mit einem spitzigen Blitzableiter versehen war. Nun ist er es seit etlichen Jahren, und der Blitz ist nicht mehr darauf gefallen. 
Da die Kirche von Carignano zu Genua vom Donner sehr oft erreicht wurde, fand man es für gut, einen spitzigen Blitzableiter drauf zu setzen, und seit dieser Zeit bis jetzt, den Jänner 1782, ist weder das Gebäude, noch der Blitzableiter davon getroffen worden. Ich habe diese Nachricht von der verehrungswürdigsten Hand. 
Der Glockenturm von St Marcus zu Venedig, der 320 Pariser Schuh hoch ist, wurde von 1388 bis 1762 neunmal getroffen, und meistens sehr beschädigt. Er wurde im Jahre 1776 unter der Aufsicht des Abts Toaldo mit einem Blitzableiter versehen, wobei dieser Gelehrte sich begnügte, nur eine metallische, von dem Inneren des kupfernen Engels, womit dieser Turm geziert ist, bis ins Wasser genau ununterbrochen fortgesetzte Gemeinschaft zu errichten. Da jedoch, nach Herrn Toaldo selbst, die verschiedenen eckigen Teile der Krone und die Flügel dieser Bildsäule als eben so viele Spitzen angesehen werden können, so ist es schwer zu entscheiden, ob dieser Blitzableiter für einen spitzigen oder stumpfen gelten soll. Herr Barbier de Tinan bemerkt in Betreff dieses Blitzableiters, dass diese Arten von Spitzen, in die er ausläuft, da sie wahrscheinlicher Weise nicht sonderlich scharf sind, sich in dem Falle befinden, eine unmittelbare Entladung einer Gewitterwolke von weitem zu empfangen, obschon dieser Blitzableiter, unter der Aufsicht eines Physikers der ersten Klasse mit aller möglichen Sorgfalt errichtet, diesen Turm in Zukunft vor jeder Gefahr zu bewahren, sehr wohl im Stande sein wird. 


Beschreibung einer neuen elektrischen Maschine, die nicht so leicht zerbrochen werden kann, und vortrefflich ist, um sich zu jeder Zeit Licht zu verschaffen. 
So wie man das elektrische Feuer zum täglichen Gebrauche der Haushaltung sowohl, als der Heilkunde anwenden lernt, und folglich so wie dieser wichtige Zweig der Naturlehre für die Gesellschaft immer mehr ein Gegenstand der Nutzbarkeit wird, so wird man auch mit um so grösserer Sorgfalt auf die besten und leichtesten Mittel, um dieses verborgene Feuer zu aller Zeit und an jedem Orte zum Vorschein zu bringen, bedacht sein. Es ist schon lange, dass ich den Kugeln und Walzen Glasscheiben unterschoben habe, die sich sehr stark beweisen, besonders wenn man in derselben Maschine Statt einer Scheibe zwei anbringt. Seit dem aber habe ich die gläsernen Scheiben wieder mit anderen vertauscht, nämlich mit Pappendeckeln, die mit Ölfirnis getränkt sind. Die Stärke einer einzigen dieser Scheiben von vier Schuhen im Durchmesser war so groß, dass ich aus der Scheibe selbst, auf beiden Seiten von zwei mit einem Katzen- oder Hasenbalg überzogenen Küssen gerieben, zwei Schuh lange Funken herauszog.
Die elektrischen Maschinen mit Kugeln, Walzen oder Scheiben sind jedermann hinlänglich bekannt, und vielleicht die geschicktesten, die man finden kann, um zu jeder Zeit eine große elektrische Stärke zu erwecken. Da aber diese Maschinen viel Raum einnehmen, und durch die geringste Unachtsamkeit gebrochen sind, so ist es ein wesentlicher Vorteil, eine elektrische Maschine zu besitzen, die kleiner ist, folglich weniger ungeschickt und plump, und nicht so leicht verunglückt. Die elektrische Maschine des Herrn Volta, die er den beständigen Elektrizitätsträger genannt hat, ist für die Elektriker ein kostbares Geschenk, weil man mittelst derselben sowohl zu jeder Zeit zur Anstellung der gewöhnlichen Versuche elektrisches Feuer genug erwecken kann, als auch weil diese Werkzeuge indem sie leicht von einem Ort zu dem anderen übertragen werden können, bei weitem nicht so sehr, als die anderen, einer Beschädigung unterworfen sind. Allein da es nötig ist, dass man so oft, als man einen Funken haben will, die Trommel auf den Harzkuchen niedersetzt, braucht man, um eine Flasche von einer gewissen Grösse zu laden, eine zu beträchtliche Zeit, und wenn man mittelst eines solchen Werkzeuges eine ansehnliche Stärke erlangen will, so ist es nötig, dass es auch in demselben Verhältnisse grösser, und folglich ungeschickter werde. 
Seit langer Zeit habe ich verschiedene Mittel ausgedacht, um mir durch Werkzeuge von verschiedenem Bau, die wohlfeil und nicht so zerbrechlich sind, eine zureichende Stärke des elektrischen Feuers zu verschaffen. Ich ließ sie vor ungefähr achtzehn Jahren dem berühmten Benjamin Franklin sehen, der sie sehr guthieß, und mich, dergleichen Gegenstände zu verfolgen, aufmunterte. Einige, die ich beschrieben habe, sind in dem erwähnten Bande der philosophischen Transactionen eingerückt. Da aber mein Vorhaben nicht ist, diese verschiedenen Werkzeuge, oder vielmehr, diese verschiedenen Mittel, um das elektrische Feuer hervorzubringen, hier zu zergliedern, so will ich mich bloß auf eine ziemlich einfache, von mir im Jahre 1780 erfundene Maschine einschränken, die wenig zerbrechlich, und, trocken, allezeit im Stand ist, so viel Elektrizität zu geben, als man braucht, um ein Licht geschwind anzuzünden. 
Da diese Maschine selbst, wenn sie gut gemacht wird, so zu sagen, vor Unglücksfällen gesichert ist, so hat man nichts zu tun, als die einzige Verstärkungsflasche davor zu bewahren, eine Flasche, die, bestimmt, um die elektrische Kraft zu sammeln, zugleich eine Büchse ist, welche alle die zum Lichtanzünden erforderliche Gerätschaft enthält, nämlich eine Wachskerze, Baumwolle, einen metallischen Draht, eine silberne oder goldene Bortenschnur, und Geigenharzpulver. 
Die Oberfläche, auf welcher das elektrische Feuer durch das Reiben erweckt wird, ist ein starkes Stück Seidenzeug, oder 5 bis 6 neben einander angereihte Bänder von dem nämlichen Zeuge. Der Reiber ist eine doppelte Kupferplatte, überzogen mit einer gut gearbeiteten Hirschhaut, oder mit einem Katzenbalg, oder auch mit allen beiden zugleich, eines über das andere. Da die Seide sich gerne beschmutzt, so ist es gut sie zu firnissen, wozu Leinöl, so wie man es zum Mahlen braucht, allein hinlänglich sein kann. Die meinige habe ich mit einer Siegellackauflösung im Weingeiste überzogen, und, um die getrocknete Materie ein wenig biegsam zu erhalten, etwas Peruvianischen Balsam beigemischt. Bedient man sich eines Stücks Seidenzeugs, so muss man es nicht nach der Länge nehmen, wenn es auch sehr schmal sein sollte. Es ist besser, man nimmt dasselbe nach der Breite, und näht die Ränder zusammen, doch so, dass die Naht, um die Bewegung und die Reibung nicht zu hindern, nicht zu aufgeworfen wird. Die Seidenzeuge zerreißen durch die Bank sehr leicht, sobald man sie in der ersteren Richtung ein wenig anspannt, welches aber in der Richtung nach der Breite bei weitem nicht so geschwind Statt hat. Der gewichste Taffet, wenn er stark genug wäre, verdiente vor allen Zeugen den Vorzug; da dies aber nicht ist, so ist es besser, ein Stück der stärkeren Seidenzeuge: als Großdetour, oder dicke Bänder, zu wählen. 

Beschreibung einer kleinen elektrischen Sackmaschine, um eine Brennluftpistole damit loszuschießen. 
Die meisten meiner Freunde, welche diese kleine Maschine, die ich beschreiben will, sahen, haben so viel Geschmack daran gefunden, dass sie sich selbe unverweilt anschafften; daher es kommt, dass ich mir schmeichle, durch die Mitteilung ihrer Zergliederung den einen und den anderen Leser zu verbinden. 
Ich belege von innen und außen eine beiläufig 6 Zoll lange und 3 Linien breite, an dem einen Ende hermetisch geschlossene Glasröhre mit einem Zinnblatt. Die äußere Oberfläche lasse ich oben von der Mündung an auf einen halben Zoll nackt oder isoliert, um sie eben so, wie eine gewöhnliche Verstärkungsflasche, laden zu können; so wie auch in der Tat eine solche bewaffnete Röhre im Grunde nichts anders ist, als eine Verstärkungsflasche oder Leidener Flasche. Auf die offene Mündung dieser Röhre befestige ich mit Siegellack eine Kugel von Messing, wobei ich sorge, dass sie mit der inwendigen Bewaffnung dieser kleinen Verstärkungsflasche in einer metallischen Gemeinschaft stehe. Den isolierten Teil dieser Röhre überziehe ich mit Siegellack. Dieser isolierte Ort darf sich, wie schon gesagt worden ist, nicht über einen halben Zoll erstrecken; denn wenn der Abstand der inneren Bewaffnung von der äußeren zu groß ist, so pflegt diese Verstärkungsflasche beim Überladen gerne zu zerbrechen. Da diese Sackmaschine übrigens zu keinen anderen, als sehr kleinen Entladungen bestimmt ist, so hat man nicht nötig, sie auf mehr, als einen halben Zoll zu isolieren. 
In weniger, als einer halben Minute ist diese kleine Flasche schon geladen, welches ich folgendergestalt anstelle: Ich lege sie hinter dem Zeigefinger und dem kleinen, und vor den zwei mittleren Fingern der rechten Hand, so dass der Knopf oder die kleine Kugel von Messing ein oder zwei Zoll weit von dem Zeigefinger absteht. Ist diese Röhre solchergestalt zwischen den Fingern wohl befestigt, so stecke ich den Zeigefinger und den Daumen derselben Hand, einen jeden, in einen ledernen Finger, umgeben mit einem Stücke Balg von einer wilden Katze. Zwei solche Finger sind gleich fertig; man darf nur von einem gewöhnlichen Handschuh den Daumen und den Zeigefinger abschneiden, so dass sie mit dem dazwischen liegenden Leder zusammenhängen, da man sie denn mit einem Stücke Balg von einer wilden Katze überzieht. Nun reibe ich zwischen dem solchergestalt bedeckten Daumen und Zeigefinger ein seidenes Band, das mit einer Siegellackauflösung im Weingeiste eingetränkt, und wieder gut getrocknet worden ist. Der Katzenbalg erweckt durch die Reibung eine sehr starke Elektrizität auf dem Bande, die unmittelbar in das kleine Verstärkungsfläschchen dessen Knopf durch die Haltung der zwei Mittelfinger an das Band angedrückt wird, zu gehen gezwungen ist. Mit einem solchen Band von zwei Schuh in der Länge lade ich eine bewaffnete Röhre in wenigen Augenblicken. 
Indem ich solchergestalt das Band ein- oder zweimal durch die Finger gehen lasse, so sieht sich die Röhre im Stande, eine mit einer entzündbaren Luft, die aus den Metallen durch die Salz- oder Vitriolsäure erhalten wird, geladene Pistole loszubrennen, weil diese Luft durch den mindesten elektrischen Funken Feuer fängt. Wenn man aber die Pistole mit dem Dunst des Äthers oder der Hoffmannischen Tropfen geladen hat, so muss man das Reiben so lange fortsetzen, bis dieses kleine Verstärkungsfläschchen beinahe vollkommen geladen ist, indem dieser Dunst, um Flamme zu fassen, eine etwas beträchtlichere elektrische Stärke erfordert. 
Diese ganze Vorrichtung, in einem Futterale eingeschlossen, nimmt sehr wenig Raum ein, und ist ohne Vergleich bequemer, um im Sacke getragen zu werden, als der kleinste Elektrizitätsträger. 
Ich bediente mich dieses bewaffneten Röhrchens und eines kleinen mit Pferdehaaren ausgestopften Ballens den ein Stück gewichster, mit einem zu etwas Fett und Kreide gemischten Amalgama abgeriebener Taffet überzog, auch oft folgendermaßen. Ich legte dieses Röhrchen zwischen die Finger ungefähr so, wie ich es beschrieben habe, hielt den Ballen mit dem Daumen und Zeigefinger, und rieb daran ein Glasviereck, oder das erste beste Glas, das mir unter die Hände kam, wobei der Knopf des bewaffneten Röhrchens so gerichtet war, dass er dem Ballen auf einem halben Zolle folgte. Auf diese Art wurde alle Elektrizität, die der Ball auf dem Glas hinterließ, auf der Stelle eingesogen, und die Röhre war bald so geladen, dass sie mit der in der Pistole enthaltenen entzündbaren Luft einen Knall zu bewirken im Stande war. 


Über die Scheibenmaschinen. 
Gelesen vor der königlichen Gesellschaft zu London, den 3ten Junius, 1779. 
Es sind allbereits fünfzehn Jahre, dass ich mich zur Erweckung der Elektrizität anstatt der Kugeln und Walzen der Glasscheiben zu bedienen angefangen habe. Als ich fand, dass eine größere Menge der Elektrizität auf einem flachen Stücke Glas erweckt werden könnte, wenn es auf beiden Seiten gerieben würde, als wenn es nur von der einen Seite der Reibung ausgesetzt ist, hielt ich es für vorteilhafter, einer Kugel oder Walze eine runde Platte oder Scheibe zu unterschieben. Ferner glaubte ich, von einer Glasscheibe einen anderen wesentlichen Vorteil ziehen zu können, da ihre Form an verschiedenen Teilen Reibekissen anbringen lässt, und die durch diese Reibekissen erweckte Elektrizität in den Zwischenräumen derselben aufnimmt, welches mit Kugeln oder Walzen nicht wohl tunlich ist. Die einzige Unbequemlichkeit, die ich anfänglich dabei befürchtete, war, dass die Axe, worauf die Platte befestigt und gedreht wurde, den Reibekissen, wofern diese nicht sehr kurz wären, oder die Platte eine beträchtliche Oberfläche hätte, zu nahe zu stehen käme, und dass solchergestalt diese Reibekissen alle auf der Glasfläche gesammelte Elektrizität eben auf diese Axe werfen möchten. Um dieser Schwierigkeit zu begegnen, nahm ich mir vor, diese Axe gleichfalls vom Glas oder einer anderen nichtleitenden Substanz, z. B. vom gebackenen Holz, zu verfertigen. 
Ich machte zuerst von einem der gläsernen Gestelle, welche man Kredenzteller nennt, und die einen in einem rechten Winkel an ihren Mittelpunkt befestigten Fuß haben, Gebrauch. Ich drehte einen solchen Kredenzteller herum, so gut ich konnte, indem ich ihn zuweilen an einer Seite, zuweilen auch an beiden rieb. In diesem unvollkommenen Zustande zeigte ich denselben dem Doktor Franklin, der diesen Vorschlag sehr guthieß, und mich ermahnte, ihn zu verfolgen. Ich teilte ihn hierauf einigen anderen von meiner Bekanntschaft mit, und in kurzer Zeit fand ich dergleichen Maschinen bei Herrn Ramsden und bei noch anderen Instrumentemachern fertig. Seit diesem kamen diese elektrischen Scheibenmaschinen in einen großen Gebrauch durch Europa, indem sie viel wirksamer in einem kleinen Umfang befunden wurden, als die Maschinen mit Kugeln oder Walzen. 
Auf meinen Reisen durch verschiedene Länder traf ich hier und da ansehnliche damit angestellte Versuche an Abt Fontana verfertigte eine für das Kabinett des Großherzogs von Toskana, welche aus zwei Scheiben besteht, die achtzehn Zoll im Durchmesser haben, auf der nämlichen Axe befestigt sind, und derer jede auf beiden Seiten an zwei entgegengesetzten Örtern gerieben wird. Das auf diesen vereinigten Scheiben erweckte elektrische Feuer wurde auf einen in zwei Arme geteilten Leiter getrieben, und war überaus stark, so dass es der Leiter, unfähig, es alles zu enthalten, auf die metallische Axe zurückwarf, von welcher es durch die Hand des Arbeiters ging, und ihm einen sehr unangenehmen Stoß gab. 
Herr Cuthbertson, ein sinnreicher Künstler in Verfertigung mathematischer Instrumente zu Amsterdam, stellte ein Gerät mit einer doppelten Platte her, bei welcher alles von acht Reibekissen gesammelte elektrische Feuer auf den Leiter getrieben wurde, ohne wieder auf die, obgleich kupferne Axe, zurückschlagen zu können. Seine Erfindung besteht darin, dass er zwischen die Glasscheiben einen starken gläsernen Ring von zwei Zoll im Durchschnitt setzte, so dass die kupferne Axe mitten durch denselben geht. Dieser Ring schloss sich durch Siegellack, oder einer anderen nichtleitenden Kütte, an die Platten an, und der Raum zwischen der Axe und dem Ring war sorgfältig mit derselben nichtleitenden Substanz ausgefüllt. Der Leiter hatte zwei Arme, derer jeder zwischen den zwei Gläsern gestellt würde, und nahe an den Glasring hinreichte. Auf diese Art war alle, oder fast alle Elektrizität, die die acht Reibekissen erweckten, gezwungen, auf den Leiter zu gehen, indem sich hier kein Weg vorfand, um auf die kupferne Axe wegzuschleichen, zwischen welcher und dem Leiter durch obgedachten, mit einer nichtleitenden Kütte ausgefüllten Glasring alle Gemeinschaft abgeschnitten war. Die Gewalt einer solchen Maschine, ungeachtet die Platten nicht über fünfzehn Zoll im Durchmesser hatten war zum Erstaunen. Mit dieser Verbesserung sah ich eine Maschine zu London, derer Glasplatten achtzehn Zoll im Durchmesser hatten, und mit welcher eine bewaffnete Flasche von zwei Maß in weniger, als fünf Sekunden, völlig geladen wurde. Folgende Nachricht von der Scheibenmaschine meines Freundes, des Freiherrn von Kienmayers, K. K. N. Ö. Appellationsrathes, kann zum Beweise dienen, wie weit die Wirkung dieser Maschinen gehen kann. Die Scheibe dieser Maschine hat zwei Wiener Schuh im Durchmesser, und besteht in einem Spiegelglas aus der k. k. Fahrafelder Spiegelfabrik. Sowohl die Maschine, als der ganze zahlreiche Apparat ist hier verfertigt worden, und gibt an Reinigkeit und Schönheit der Arbeit der Ausländer nichts nach. Der äußerlichen Form nach sieht sie samt dem Tische, auf welchem sie befestigt ist, der Maschine des Herrn Sigand de la Fond gleich, innerlichen Einrichtung nach ist sie aber davon ganz unterschieden. Denn sie stehet auf vier Glassäulen, durch welche man auch, ohne den Apparat zu ändern, die negative Elektrizität erhalten kann. Die Polster sind von Holz, mit Leder und Flanell überzogen, und jeder wird durch zwei Spiralfedern aus Stahldraht an die Scheibe angedrückt. Von den Polstern gehen zwei zirkelförmige Streifen von Wachstaffet fast bis an den Leiter. Sie ist ungemein stark, und ich will nur einige Beweise davon anführen. Auf den ersten Umschlag der Scheibe, die mit einer einfachen Kurbel gedreht wird, schlagen feurige Ströme des elektrischen Flüssigen von einem Polster auf den anderen mit lautem Knistern. Wird der Leiter von der Scheibe entfernt, und fährt man mit dem Umdrehen fort, so zeigen sie sich im Dunkeln an der Glasscheibe unter der Gestalt konzentrischer Feuerkreise, die das Zimmer erleuchten. Aus dem Leiter, der samt den Armen drei Schuh lang ist, und vier Zoll im Durchmesser hat, zieht man sieben, acht, auch neun Zoll lange Funken, die, wie der Blitz schlängelnd, durch die Luft brechen, und am hellen Tage sichtbar sind. In der Entfernung eines, bis anderthalb Zoll stürzt ein so mächtiger Feuerstrom aus dem Leiter, dass derselbe mit einer messingenen Kugel aufgefangen, den Laut erregt, den sonst nur die Entladung einer ziemlich großen Flasche hervorbringt; mit bloßer Hand ist Niemand im Stande, ohne den empfindlichsten Schmerz, und ohne dass es ihm Blattern aufziehe, nur wenige Funken aufzufangen. Die Wirkung dieser Maschine ist bei jeder Witterung, mit Anwendung der nötigen Reinlichkeit, gleich. Bei dieser Maschine befinden sich zwei Batterien, derer jede zweiunddreißig Quadratschuh belegte Glasfläche enthält; zusammen haben sie also vierundsechszig Quadratschuhe, welches sie zu einer der größten von ganz Europa macht. Da der Eigentümer derselben bisher seine Versuche nur mit einer Batterie gemacht, und die zweite erst jüngst dazu verfertigt hat, so will ich auch die Wirkungen einer einzigen beschreiben, wovon ich mit mehreren anderen öfters Augenzeuge war. Es besteht jede Batterie aus fünfundzwanzig zylindrischen Gläsern, welche siebzehn Zoll hoch sind, vier Zoll im Durchmesser haben, und bis auf drei Zoll vom Rande mit Zinnfolie belegt sind; der unbelegte Teil aber ist mit rotem, im Weingeiste aufgelösten Siegellacke überzogen. Auf zehn Umschläge der Scheibe wird eine dieser Flaschen vollkommen, und bis zum Überschlagen geladen, und die ganze Batterie mit zweihundert fünfzig Umschlägen. Zu einem Umschlage braucht man ungefähr eine Sekunde, mithin wird diese ganze beträchtliche Batterie in der unglaublich kurzen Zeit von vier Minuten und zehn Sekunden, höchstens in fünf Minuten, vollkommen geladen, ja öfters sogar zur Selbstentladung gebracht. In diesem letzteren Falle bleibt auf dem unbelegten, mit Siegellack überzogenen Teile jenes Batterieglases, in welchem die Entladung geschieht, ein blitzförmig geschlängelter, eine Linie breiter schwarzer Streif zurück, der den Weg des Feuerstromes anzeiget. Was für eine Kraft erfordert werde, eine solche Batterie zur freiwilligen Ausladung zu bringen, lässt sich schon daraus ermessen, dass der elektrische Strom, um von der inneren Glasfläche zur äußeren zu gelangen, einen Weg von sechs Zoll nehmen müsse: nämlich über drei Zoll unbelegtes Glas auf der äußeren, und drei Zoll auf der inneren Fläche des zylindrischen Batterieglases. Die Wirkungen dieser geladenen Batterie sind schrecklich. Der Schall ihrer Selbstentladung ist einem starken Peitschenknall in einem geschlossenen Zimmer ähnlich. Wird ihre Entladung durch einen Stahldraht, so wie er hier sowohl, als in Nürnberg auf Spulen aufgewunden, unter Nro 11 verkäuflich ist, geleitet, so schmelzt der Schlag in freier Luft zwei Schuh davon; an jenem hingegen unter Nro 12 drei Schuh. Diese Schmelzung des Stahldrahtes in freier Luft ist ein herrliches Schauspiel; denn der ganze Draht erscheint nach dem Schlage während ein bis zwei Sekunden durchaus glühend, und dann zerfällt er zu kleinen Kügelchen, welche rund, und zur Schlacke gebrannt sind. Es ist gar kein Zweifel, dass ein ähnlicher Schlag, durch einen tierischen Körper geleitet, auch das größte töten würde. Wenn man die Wirkungen dieser Maschine mit den Wirkungen der übrigen bekannten vergleicht, so ist gar kein Anstand zu nehmen, dass die Scheibenmaschinen den Vorzug vor den Walzen und Kugeln behaupten; denn außer dem, dass die Reibung bei den Glastafeln viel gleicher, und daher die Erregung der Elektrizität umso leichter und grösser ist, nehmen sie auch weniger Raum ein, und sind bei ihrem Zerspringen den Physikern nie gefährlich. Bei Walzen und Kugeln ist meistens ein großes Rad zum Umdrehen angebracht, welches unendliche bekannte Unbequemlichkeiten hat, und wenn man einen genauen Vergleich zwischen dieser von mir beschriebenen Scheibenmaschine und den anderen gewöhnlichen anstellen will, so muss man die Geschwindigkeit des Umdrehens abschlagen; wird man nun Statt des großen Rades eine einfache Kurbel an eine solche Walze anstecken, und sie so langsam, als die Scheibe gedreht wird, umdrehen, so wird man über den ungleich größeren Unterschied der Wirkung erstaunen, und den entschiedenen Vorzug der Scheibenmaschinen praktisch erkennen. Auch die Batterie hat den Vorzug, dass die Gläser nicht, wie die übrigen bisher bekannten so hoch, als gewöhnlich, nämlich bis auf einen oder anderthalb Zoll vom Rande mit Stanniol bewaffnet sind, sondern einen unbewaffneten Raum von drei Zoll haben. Dadurch geschieht es, dass sie viel „stärker, als die bisherigen, geladen werden kann, weil bei einer höheren Bewaffnung die Gläser überschlagen, noch eh sie ganz, ja oft nicht einmal bis zur Hälfte, geladen sind.
Herr Cuypers, ein einsichtvoller Elektriker zu Delft, trug zur Verbesserung dieser Maschinen nicht wenig bei, indem er machte, dass sie der Feuchtigkeit weniger unterworfen wären. Als dieser Herr bedachte, dass nicht alle Gläser zur Elektrizität gleich geschickt sind, und dass J. H. Wartz, und nach ihm Professor Muschenbroek, der Meinung gewesen sind, dass ein Glas, in dessen Zusammensetzung ein großer Teil Laugensalz käme, sehr geneigt sei, die Feuchtigkeit aus der Luft anzuziehen, und folglich weniger tauglich für die Elektrizität, welchen Fehler sie verbessern zu können glaubten, wenn sie dasselbe einer heftigen und anhaltenden Hitze aussetzten, so zog er aus dieser Kenntnis einen besonderen Vorteil zur Vervollkommnung der Glasscheibenmaschinen. Er fand, dass Gläser, die etliche Jahre hindurch der warmen Luft eines Zimmers ausgesetzt bleiben, z. B. alte Fensterscheiben, durch dieses Mittel härter werden, und der Gewalt einer Feile besser widerstehen, und also für elektrische Maschinen viel besser sind; und dass solche Gläser noch ohne Vergleich besser werden, wenn man sie einem beträchtlichen Grade der Hitze einige Monate lang aussetzt, indem die Hitze aus dem Glas, oder wenigstens aus dessen Oberfläche, das unverglaste Laugensalz, welches sich darauf befindet, und durch den Geschmack erkannt werden kann, heraustreibt. 
Im Dezember 1777 sah ich bei Herrn Cuyper eine solche doppelte Scheibenmaschine, und fand sie unvergleichlich gut, obschon zu selbiger Zeit das Wetter sehr feucht war, und die Maschine in einem Zimmer stand, worin niemals geheitzt wurde, und obschon die Reibekissen kein Amalgama hatten. Diese Reibekissen waren aus gelbem türkischem Leder gemacht, welches er mit feinen, und, um ihnen eine gleiche glatte Oberfläche zu geben, gepreßten Korkspähnen ausgefüttert hatte.
Eben dieser Herr fand, dass die solchergestalt zubereiteten Gläser dem gewöhnlichen Harzkuchen des Elektrizitätsträgers an Stärke weit überlegen sind. 
Diejenigen, welche von diesen platten Maschinen Gebrauch machen wollen, müssen sich sorgfältig hüten, dieses Gerät, um es zu trocknen oder zu erwärmen, nahe an das Feuer zu setzen, weil die jälinge Ausdehnung des Glases durch die Hitze nicht so geschwind durch dessen ganzen Umfang fortschreiten kann; denn da die Axe gewöhnlich zwischen zwei platten Kupferstücken mit einem Leder zwischen dem Metalle und dem Glas gedrückt ist, so wird sie keinen ähnlichen Grad der Hitze zur nämlichen Zeit, als das Übrige, erlangen, und sich so leicht ausdehnen können, daher die Platte große Gefahr läuft, zu zerbrechen. Sollte aus einem solchen Versehen ein Sprung entstehen, so kann seinem Fortgang durch ein eingebohrtes Loch an dem Ende desselben Einhalt getan werden. Diese Glasscheiben können ganz sicher mit einem trockenen warmen Tuche gerieben werden. 
Da die Menge der auf einem Glas erweckten Elektrizität mit der geriebenen Oberfläche genau im Verhältnisse steht, und da Gläser von einer besonderen Grösse sehr kostbar, und Zufällen unterworfen sind, so glaubte ich, man könne einer Glasscheibe einen mit Copal- oder Bernsteinfirnisse durch und durch getränkten Pappendeckel unterschieben. 
Um zu versuchen, wie dieses entspreche, ließ ich mir vor sieben Jahren drei Pappendeckel von vier Schuh im Durchmesser machen, derer Substanz auf sechs Zoll von der Axe viel dicker war, als das Übrige, um dem Ganzen die gehörige Unterstützung beim Umdrehen zu geben. Als diese Scheiben getrocknet und erwärmt waren, schüttete ich einen Firnis aus Bernstein, im Leinöl aufgelöst, darauf. Nachdem sie vom Firnis so viel eingetrunken hatten, als sie konnten, bedeckte ich sie mit einer dicken Rinde von demselben Firnis, und trocknete sie sodann bei einem deutschen Ofen. 
Als der Firnis recht hart war, so fand ich, dass auch eine flüchtige Reibung mit einem Katzen oder Hasenbalge eine starke Elektrizität, darauf erweckte. 
Ich machte sodann ein Gestell, um sie hineinzusetzen, und darin zu drehen; welches Gestell so eingerichtet war, dass es bei zwölf solcher Scheiben enthalten, und sie alle um eine und dieselbe Axe drehen konnte. Es bestand aus zwei viereckigen, ungefähr fünf Schuh hohen, und drei Zoll dicken Holzpfosten, welche oben und unten mittelst eines Querbalkens mit einander verbunden waren. In der Mitte dieser Pfosten war ein Loch von anderthalb Zoll im Durchmesser, um eine hölzerne Axe einzunehmen, welche nach Belieben hinein- und herausgetan werden konnte. Auf dieser Axe waren die Pappendeckel befestigt, und zwischen einem jeden dieser Pappendeckel befand sich ein flaches, drei Zoll breites, und mit einem Flanell samt einem Hasenbalg bedecktes Brett. Die zwei viereckigen Pfosten waren gleichfalls zuerst mit Flanell, und über diesem mit einem Hasenbalg beschlagen. 
Ein jedes der zwischen den Pappendeckelscheiben angebrachten Bretter hatte in seinem Mittelpunkt einen Ausschnitt, um der Axe einen freien Raum zum Umdrehen zu lassen. Diese Bretter konnten oben und unten durch zwei hölzerne Schrauben, die von einem Pfosten zum anderen reichten, nach Erfordernis an einander gebracht werden. Diese zwei Schrauben gingen durch ein auf dem oberen und unteren Ende der Bretter ausgeschnittenes Loch, damit diese beständig in ihrer senkrechten Lage gehalten würden. Eine Schraubenmutter, welche sich um diese waagrechten Schrauben drehte, saß oben und unten zwischen einem jeden dieser Bretter, und half eine jede Scheibe mit ihrem Hasenbalg so nahe zusammenzwängen, als zur gehörigen Reibung erforderlich war. 
Die drei Pappendeckel wurden in dem Gestell befestigt, und herumgedreht. Die erweckte Elektrizität war so stark, dass ich bei Näherung eines gebogenen Fingers von der vorderen Oberfläche; der ersten Scheibe Funken auf einen bis auf zwei Schuh weit zog. Ich brachte sodann einen blechernen Leiter an, der beiläufig sechs Schuh lang, und sechs Zoll dick, und in zwei Arme geteilt war, derer Enden Statt der Spitzen mit dicken silbernen Franzen versehen waren. Die Funken dieses Leiters waren ungefähr vier bis fünf Zoll lang, schienen sehr dick, und waren äußerst prächtig und so stark, dass ich mich nicht entschließen konnte, etliche davon zu empfangen; noch hatten diejenigen, welche diese Maschine zu sehen kamen, Lust, mehr, als einen anzuziehen. Da diese Funken einander sehr geschwind folgten, so glaube ich, dass sie viel weiter geschlagen hätten wenn alles hierzu eingerichtet gewesen wäre, so wie ich es hernach bei Herrn Naiene gesehen habe, der sich bemühte, von einer großen Glaswalze Funken von zwanzig Zoll, und darüber, zu erhalten. 
Ich sah diese Pappendeckelmaschine vielmehr als einen rohen Entwurf einer Vorrichtung, von welcher ich eine elektrische Kraft eines meistens erforderlichen Grades zu erhalten hoffte, als für eine vollständige Maschine an. Meine Absicht war nur, ein Werkzeug zu erfinden, durch welches eine große Menge des elektrischen Feuers ohne große Unkosten und ohne Gefahr des Zerbrechens könnte gesammelt werden; welche zwei Punkte unvermeidlich sind, wenn man von ungewöhnlich großen Glaswalzen oder Glasscheiben Gebrauch macht. 
Ich habe vor zwei Jahren beim Herzog von Chaulnes zu Paris eine Vorrichtung mit einer Glasscheibe von fünf Fuß im Durchmesser gesehen. Diese kostete ihm allein achthundert Livres. 
Da ich den blechernen Leiter nicht so angebracht hatte, um die Elektrizität von den drei Scheiben zu empfangen, sondern nur von der ersten allein, so kann ich nicht sagen, ob die elektrische Kraft verhältnismäßig stärker gewesen wäre, wenn ich zwischen einer jeden Scheibe eine metallische Gemeinschaft errichtet hätte. 
Ich fand, dass diese Vorrichtung, so wie sie verfertigt war, nicht leicht mehr, als drei solcher breiten Scheiben fassen konnte; denn die zwölf der Reibung ausgesetzten Oberflächen, derer jede anderthalb Fuß lang, und beiläufig drei Zoll breit war, machten bei dem Gang der Maschine einen solchen Widerstand, dass ein starker Arm dazu erfordert wurde.
 Zufrieden, gefunden zu haben, dass man bei diesem oder einem ähnlichen Kunstgriffe eine größere Kraft erwecken kann, als bei dem gewöhnlichen Geräte von Glas, so wollte ich mir nicht mehr Mühe oder Unkosten machen, um die Gewalt dieses Gestelles, oder die Zahl der Scheiben zu vermehren. 
Ich muss noch anmerken, dass eine solche Maschine in einem geheizten Zimmer in einem guten Zustande zu erhalten ist; dass sie sich aber ihrer Kraft in Ländern; wo man nicht, wie in Deutschland, zu heizen pflegt, bald verlustigt sehen wird. Meine Pappendeckelscheiben erhielten sich sehr, gut durch alle die Zeit, als ich sie in einem beständig gewärmten Zimmer ließ, welches bei zwei Monate lang geschah; als sie aber in ein kaltes Zimmer versetzt wurden, verloren sie sogleich ihre Kraft, indem sie wahrscheinlicherweise die Feuchtigkeit aus der Luft angezogen hatten. Ich bin auch nicht versichert, ob der Firnis, den ich hierzu gebrauchte, von der besten Art war ich habe Ursache, das Gegenteil zu vermuten, und ich glaube daher, dass bessere zu London zu haben sind. 
Solche Pappendeckel können zweifelsohne vor der Feuchtigkeit verwahrt werden, wenn man sie in einem hierzu verfertigten, und mit Zinnfolie, gefütterten Futterale verschlossen hält. Die Feuchtigkeit kann auch wieder ausgetrieben werden, wenn man sie eine Zeit lang in ein warmes Zimmer, oder in einen Backofen legt. 
Nebstdem ist es auch nicht unwahrscheinlich, dass man eine Art Pappendeckel machen kann, wenn man durchaus getrocknete Papierblätter, anstatt des gemeinen Pappes, der, ohne seine zusammenklebende Eigenschaft zu verlieren, nie alles seines Wassers beraubt werden darf, mit gutem Ölfirnisse zusammenfügt. Auf gleiche Weise kann man auch eine gute Art Pappendeckel machen, wenn man Statt des Papiers Seidenzeuge auf einander klebt. 
Ich verfertigte eine flache Maschine, deren Scheibe aus gebackenem Holze und im Leinöl gesotten war; allein sie entsprach nicht so gut, als die Pappendeckelscheibe. 
Ich fand die Pappendeckelscheiben nicht viel weniger der Elektrizität empfänglich, wenn ich sie nicht überfirnisste, als wenn ich es getan hatte; sie verloren aber ihre Kraft wieder in wenigen Minuten, und sie erlangten dieselbe nicht eher wieder, als bis ich sie aufs neue getrocknet und erwärmt hatte. 
Es ist wohl bekannt, dass Schreibpapier und braunes Packpapier, erwärmt, eine beträchtliche elektrische Stärke erlangen können, wenn sie mit einem Hasenbalg, mit einem Stück Holz und Elfenbein gerieben werden, ja selbst, wie ich es aus der Erfahrung habe, mit metallischen Körpern. 
Da es ein allgemeines Gesetz der Natur zu sein scheint, dass alle harzigen Körper, sie mögen mit einer positiven oder negativen Elektrizität erweckt werden, dieselbe hartnäckiger behalten, oder mit mehr Widerwillen fahren lassen, als das Glas, welches ich schon im verwichenen Jahre in einer vor der königlichen Gesellschaft gelesenen Schrift dagetan habe; so ist es ratsam, dass der Leiter einer solchen Papiermaschine mit keinen Metallspitzen besetzt werde, die notwendigerweise in einer Entfernung gehalten werden, worin sie nicht alle Elektrizität abnehmen; sondern dass eine biegsame mit dem Leiter in Gemeinschaft stehende leitende Substanz, als silberne, oder kupferne Franzen, mit der erweckten Oberfläche dicht in Berührung kommen. 
Da wollene Tücher, oder Machester, und andere dergleichen Substanzen, einen guten Teil der Elektrizität auf trockenem Papier, oder harzigen Körpern erwecken, und nicht sobald ermüden, als Hasenbälge, so könnte es vielleicht besser sein, wenn man sie diesen Bälgen unterschöbe. 
Endlich erweckte ich auch eine sehr ansehnliche elektrische Kraft auf einem starken Seidensammet, den ich auf zwei hölzernen Scheiben, die zwei Schuh im Durchmesser hatten, und auf einer hölzernen Axe befestigt, ungefähr drei Schuh voneinander abstunden, aufgespannt hatte. Der Sammet war von einem starken unterlegten Seidenzeuge unterstützt, um ihm mehr Stärke und Festigkeit zu geben. Diese Maschine hatte das Ansehen einer Trommel, und wurde gedreht, wie es mit gläsernen Walzen zu geschehen pflegt. Der Reiber war ein mit einem Hasenbalg überzogenes Kissen. 
Da die Seidenzeuge, und besonders Wachstaffet, gar leicht eine starke Elektrizität annehmen, so zweifle ich nicht, dass man nicht einen guten Gebrauch davon machen könnte, wenn man eine große Oberfläche derselben, die so breit sein kann, als man will, der Reibung aussetzt. Ich habe mehr als einen Weg eingeschlagen, um solche Maschinen zu verfertigen; da ich sie aber nur im Kleinen versuchte, so habe ich diesen Gegenstand nicht genug verfolgt, und ich halte mich daher nicht befugt, sie ohne hinlängliche Erfahrung zu berühren. 


Eine neue Art, ein Licht mit einem sehr kleinen geladenen Fläschchen anzuzünden. 
Es ist schon lange bekannt, dass das elektrische Feuer mehrere verbrennliche Körper, und vorzüglich brennbare Geister anzünden könne. Ein flüchtiger elektrischer Funken reicht zu, um den Weingeist, wenn er ein wenig erwärmt ist, zu entzünden. Frobens ätherischer Geist, oder Vitrioläther fängt auch kalt, und zwar durch ein sehr flüchtiges Fünkchen, Feuer. Obschon es also keinen Liebhaber der Elektrizität gibt, der diesen Versuch nicht wüsste, so habe ich jedoch noch Niemand gefunden, der ihn darauf zu verwenden gesucht hätte, um sich nach Belieben ein Licht zu verschaffen. Die Ursache davon liegt sicher darin, dass dieser Versuch, so leicht er auch ist, dennoch eine vorgängige Vorbereitung erfordert, um des Erfolges gewiss zu sein. Es ist zwar wahr, dass der Äther, so wie ich so eben gesagt habe, viel leichter Feuer fängt, als der Weingeist; allein nebst dem, dass dieser Saft sehr hart zu haben ist, verdünstet er sich in der freien Luft so geschwinde, dass das Vergnügen, sein Licht durch denselben anzuzünden, in Betracht der Unkosten zu hoch stände. 
Ich pflege seit einiger Zeit meine Kerze auf folgende Art anzuzünden, welche mir nicht nur zur philosophischen Belustigung dient, sondern auch zugleich mir viel geschwinder ein Licht verschafft, als ein Feuerzeug. Da ich in meinem Zimmer immer eine elektrische Maschine bereit stehen habe, so lade ich, wenn ich ein Licht haben will, ein kleines elektrisches Fläschchen im Inhalte von neun bis zehn Kubikzoll, und wohl auch noch drunter, dessen metallischer Knopf etwas seitwärts gebogen ist, umso leichter von einem an der äußeren Bewaffnung des Fläschchens angelegten Messingdraht erreicht werden zu können. Ich habe mich nach diesem einer dünnen Gold- oder Silberbortenschnur bedient, die ich mit der linken Hand an der äußeren Bewaffnung der Flasche anlege, mittlerweile ich mit der rechten Hand den mit dem anderen Ende dieser metallischen Schnur vereinigten Messingdraht halte. In diesem Falle braucht der Knopf der Flasche nicht gekrümmt zu sein, indem die Biegsamkeit der metallischen Schnur die Metallstange schnell an den Knopf anlegen lässt. Diese Art erlernte ich vom Herrn Cavallo. Ein wenig um das Ende dieses Messing= oder Eisendrahtes gewickelte, und hierauf in gestoßenem Geigenharz umgewälzte Baumwolle dient Statt der Lunte. Ich habe immer einen Vorrat solcher völlig zubereiteter und an ihren Enden mit Baumwolle versehener Metalldrähte in einer Büchse des feinsten Geigenharzpulvers. Wenn ich das eine Ende dieser Metalldrähte an die äußere Belegung der geladenen Flasche anlege, und mit dem anderen in Baumwolle verhüllten Ende schnell an den Knopf der Flasche fahre, so erfolgt der Ausbruch, der durch den Baumwollflocken geht, und einige Geigenharzteilchen, die Feuer fangen, teilen die Flamme den übrigen, und solchergestalt der Baumwolle mit; welche Flamme lang genug dauert, um eine Kerze anstecken zu können. 
Da dieses Verfahren kaum eine halbe Minute Zeit braucht, so behauptet sie vor jedem andern Mittel den Vorzug. Die vom Herrn Fürstenberger, einem Bürger zu Basel, und sehr einsichtsvollen Physiker erfundenen, und hierauf durch mehrere andere verbesserten Lampen mit brennbarer Luft entzünden sich in dem Augenblicke, als man den kleinen Elektrophor vom Harzkuchen aufhebt. Diese sehr nützlichen und ökonomischen Lampen sind in einem oben angeführten Werkchen beschrieben. Zu diesen Lampen ist die Sumpfluft nicht dienlich, als welche durch den schwachen Funken eines Elektrophors kein Feuer fängt; man muss eine brennbare mittelst der Vitriol- oder Salzsäure aus Eisen, oder Zink, u.s.w., ziehen.
Ich habe bemerkt, dass das gelbe und durchsichtige Geigenharz sich sicherer entzündet, als das braune. 
Der Bärlappssamen, den die Staubbeuteln des Lycopodium clavatum liefern, kann auch Statt des Geigenharzpulvers dienen; er ist aber nicht so gut, indem er eine viel stärkere elektrische Entladung erfordert, nicht so lange brennt, und folglich seine Lunte oft eher verlöschen lässt, als dass man Zeit hätte die Kerze anzustecken. 
Tunkt man diese Baumwollenflocke in Terpentinöl, so erhält man die nämliche Wirkung. Dieses Öl, oder dieser Geist, fängt durch eine elektrische Entladung sehr leicht Feuer, besonders wenn man die mit diesem Öle getränkte Flocke mit etwas wenigem des feinsten Messingfeilstaubes, den man aus den Nadelfabriken erhalten kann, bestreut; man braucht jedoch eine größere Flasche, um dieses Öl zu entzünden, als das Geigenharz. Die Hauptursache aber, warum ich mich dieses Öls nicht diene, ist, weil es, entzündet, einen viel dickeren Rauch verbreitet, als das Geigenharz, und durch die Gewalt des elektrischen Ausbruches von allen Seiten ausspritzt. 
Diese Art, sich ein Licht zu verschaffen, kann zu jeder Zeit, sogar auch bei Nacht, in Gebrauch gesetzt werden. In diesem Falle muss man aber immer einige geladene Flaschen in Bereitschaft haben. Die Flaschen, welche sich hier am tauglichsten beweisen, sind diejenigen, welche mit einer Glasröhre versehen sind, die von der Mündung bis auf den Grund reicht. Diese Röhre muss, um vor der Feuchtigkeit bewahrt zu sein, und solchergestalt umso besser zu isolieren, von innen und außen mit einer Harzmaterie überzogen, und im Halse der Flasche mittelst einer isolierenden Materie, z. B. des Siegellacks, befestigt werden, so dass schlechterdings keine Elektrizität durch diese Substanz entwischen kann. Diese Glasröhre dient vortrefflich, um die innere Bewaffnung von der äußeren entfernt zu halten, indem sich die Gemeinschaft dieser zwei Bewaffnungen nicht anders, als durch diese Röhre, herstellen kann. 
Um eine solche Flasche zu laden, steckt man in die Glasröhre einen Metalldraht von der Länge der Röhre selbst, welcher mit einem metallischen Knopfe, oder einer solchen Kugel versehen ist, und auf der Mündung dieser Röhre aufsitzt. Dieser Knopf muss an einer Glas- oder Siegellackstange, oder an jedem anderen isolierenden Körper befestigt sein, der lang genug ist, um die metallische Gemeinschaft, oder den Metalldraht, nachdem man mittelst desselben die Flasche geladen hat, aus der Glasröhre nehmen, und denselben, wenn man die Flasche entladen will, wieder in dieselbe Glasröhre bringen zu können, ohne dass man Gefahr laufe, den Schlag in die Hand zu bekommen. Hat man eine solche Flasche geladen, so zieht man den metallischen Gemeinschaftsdraht heraus indem man ihn bei dem isolierenden, und auf dem Knopf befestigten Ende angreift, worauf man die Flasche ohne Furcht, dass sie sich entlade, behandeln kann; man kann sie sogar eine lange Zeit hindurch in dem Sacke herumtragen, und sie nach obgesagter Art zum Anzünden eines Lichtes gebrauchen. Herr Cavallo ist der Erfinder dieser sinnreichen Art, eine geladene Flasche zu bewahren, und ohne Gefahr zu behandeln. Er hat mich selbst versichert, dass er eine solche Flasche einen Monat lang im Sack herumgetragen habe, ohne dass sich die Ladung dadurch verloren hätte. Da es sehr schwer ist, an den inneren Wänden einer Flasche, deren Mündung enge ist, ein Stanniolplatt anzulegen, so habe ich mich schon vor zwölf Jahren, Statt des Stanniols, eines feinen Messingstaubes bedient. Ich gieße was immer für einen Firnis in die Flasche, und lasse das, was sich nicht anhängt, wieder auslaufen, und wenn sich die Firnisschichte, die das Innere der Flasche überzieht, zu trocknen anfängt, so werfe ich einen sehr feinen Messingfeilstaub, den man in den Nadelfabriken vorfindet, hinein. Schüttelt man nun die Flasche, so wird sie von innen mit einer Lage dieses Feilstaubes überdeckt werden. Um den Firnis gut zu trocknen, lässt man die Flasche einige Tage hindurch offenstehen. Hat man sich hierzu eines Weingeistfirnisses bedient, so muss man es sich wohl merken, dass es sehr notwendig ist, den Firnis, ehe man die Flasche ganz endigt, vollkommen trocknen und ausdünsten zu lassen. Die Ursache ist, dass der Wein oder Terpentingeist durch seine Ausdünstung das Innere der Flasche noch mit brennbaren Dünsten anfüllen könnte, welche die in der Flasche enthaltene Luft zur Knallluft machten, und geschickt, durch die elektrische Entladung Feuer zu fangen, welches durch die Zerplatzung der Flasche ein Unglück anrichten könnte; diesen Fall habe ich gesehen. Meine Freunde haben schon von Langem her diese Bewaffnungsart der Gläser nachgeahmt.
Anstatt mehrere kleine Fläschchen hierzu zum vorhinein zu laden, habe ich oft eine große nach obbesagter Art mit einer Glasröhre versehene Flasche geladen. Diese Flasche diente mir als ein Magazin des elektrischen Feuers, woraus ich so viel nehmen konnte, als ich brauchte, um sowohl eine Kerze anzustecken als auch eine Luftpistole abzuschießen. In dieser Absicht setzte ich die metallische Gemeinschaftsstange in die Glasröhre dieser Flasche, und berührte ihre Kugel mit dem Knopf einer kleinen Flasche, die ich laden wollte. Da diese Flasche nicht mehr nehmen konnte, als eine der Ausdehnung ihrer metallischen Bewaffnung angemessene Ladung, so ließ sie den größten Teil der Elektrizität im Magazin, dessen noch übriger Vorrat solchergestalt die kleine Flasche noch mehrmalen laden konnte. In die Röhre der großen Flasche die hinlänglich weit ist, kann man auch die Metallstange eines bewaffneten Fäschchens selbst einsenken, wenn es nur darum zu tun ist, um ein Licht anzuzünden, welches sich nicht minder mit einer an dem einen Ende hermetisch geschlossenen, und an dem anderen offenen, übrigens aber, wie eine gemeine Leidner Flasche, mit Stanniol und einem metallischen Knopf versehenen Röhre tun lässt. Ein solches, wie eine Schreibfeder dickes Röhrchen, dessen Länge nur auf einen oder zwei Zoll von innen und außen mit einem Stanniolblatte versehen ist, kann eine hinlängliche Ladung enthalten, um eine Luftpistole loszubrennen, sogar, wenn sie mit einem Tropfen Äther, oder mit einem der Hoffmannischen Tropfen geladen ist. Die Dünste des Äthers oder der Hoffmannischen Tropfen teilen der gemeinen Luft eine große Knallkraft mit man braucht aber, um sie ins Feuer zu setzen, einen hinlänglich starken elektrischen Funken, oder, welches besser ist, den Schlag einer bewaffneten Flasche, so klein sie auch ist. Ich bediene mich gemeiniglich einer Schreibfeder dicken Glasröhre von sechs bis sieben Zoll in der Länge, deren eines, und hermetisch geschlossenes Ende von innen und außen zwei Zoll hoch mit einem Staniolblatt belegt ist; den Knopf dieser geladenen Röhre, oder Leidner Flasche senkt man in die Glasröhre der großen, und nach Herrn Cavallo bewaffneten und geladenen Flasche hinein. Um den Knopf dieser bewaffneten Röhre bis auf den Boden der Glasröhre, selbst bei großen Flaschen, einsenken zu können, pflege ich den Knopf an eine Metallstange von einigen Zollen in der Länge, der in der Mündung der bewaffneten Röhre durch ein Loch eines Korkstöpsels befestigt ist, anzuschrauben. Diese Metallstange endigt sich, so wie ich gesagt habe, an ihrem oberen Ende in eine Kugel, und an ihrem unteren Ende wird sie dicker, um beim Verlängern nicht aus der Röhre gezogen zu werden. Diese Röhrchen belege ich von innen mit einem Stanniolblatte nach ihrer ganzen Länge, und mit dem nämlichen Metall von außen, nur lasse ich da einen Raum von beiläufig einem Zolle ohne Bewaffnung, oder isoliert. Macht man diesen isolierten Teil zu groß, so läuft man Gefahr, das Röhrchen durch die Gewalt der Ladung, die sie alsdenn empfangen kann, zerbrochen zu sehen; denn wenn die Pistole mit einer mittelst der Vitriol=oder Salzsäure aus den Metallen gezogenen brennbaren Luft geladen ist, so wird sie der flüchtigste elektrische Funken entzünden. Hierzu reicht der kleinste Elektrizitätsträger zu. 

Eine Art, durch die dephlogistizirte Luft das prächtigste, blendendste Licht hervorzubringen. 
Unter den Naturbeobachtern, die sich die so angenehmen als nützlichen Entdeckungen der Lüfte, sie mögen natürliche oder künstliche sein, zum vorzüglichsten Augenmerk gemacht haben, ist es nun hinlänglich bekannt, dass bei Eintauchung einer angezündeten Kerze in eine mit dephlogistizierter Luft angefüllte Flasche die Flamme mit einem hellblendenden Glanz auflodert und einen großen Umfang einnimmt, mittlerweile die Kerze sich sehr geschwind verzehrt, und in gleichem Maße die in der Flasche enthaltene dephlogistizierte Luft vernichtet. 
Ich brannte in dieser Luft verschiedene Körper; unter allen den Substanzen aber, die ich so versuchte, gibt es keine, die dem Auge ein so prächtiges Schauspiel wären, als Campher, Kunkels Phosphor, und verschiedene Metalle, besonders Eisen, oder Stahl. 
Legt man ein Stück Campher, groß wie eine kleine Erbse, in die Höhle des kleinen Löffels A, der an einen metallischen Draht angelötet und senkt man ihn in eine Flasche von einem recht weißen Glas, das 20 bis 30 Kubikzoll dephlogistizierte Luft von einer auserlesenen Güte enthält, so bricht die Flamme in einen Schimmer aus, der dem Auge ungewöhnlich ist, und einem funkelnden Sterne gleicht, der allein einen großen Raum zu beleuchten im Stande wäre. Die Flamme, wenn man den Campher in dem kleinen Löffelchen vor dem Anzünden einzudrücken sucht, greift während dem schönsten Zeitpunkt des Schauspiels in keinen so weiten Raum um, und das Schauspiel selbst hält eine viel beträchtlichere Zeit lang an; was noch dazu beiträgt, ist, dass der Stöpsel den Hals der Flasche nicht genau schließe, um der durch die Flamme ausgedehnten Luft einen Ausgang zu lassen, und auch selbst, sobald das Schauspiel zu Ende geht, den Draht leicht herausnehmen zu können, aus Furcht, wenn die Flamme im Umfange sich zu sehr ausbreitet, das Glas zu zerspringen. 
So schön auch das Schauspiel ist, welches der Campher in der dephlogistizierten Luft hervorbringt, so wird es doch meines Erachtens von jenem unendlich weit übertroffen, welches ein kleines Stückchen unkelischer Phosphor erzeugt. Damit dieser Versuch, den ich, seit ich ihn im Jahre 1780 zum ersten Mal machte, niemals ohne das größte Entzücken anstelle, besser entspreche, muss man vorsichtiger zu Werk gehen, als mit dem Campfer, den man ohne Furcht behandeln kann, welches sich mit dem Phosphor ganz anders verhält. Zu einer Flasche von 30 bis 40 Kubikzoll dephlogistizierter Luft schneidet man unter Wasser ein Stück Phosphor ungefähr wie der vierte Teil einer Erbse ab. Dieses abgeschnittene Stück nimmt man nicht eher unter dem Wasser hervor, als in dem Augenblicke, da man Gebrauch davon machen will. Man legt ihn erst, um ihn von der Feuchtigkeit zu befreien, auf ein Fließpapier, ohne ihn zu reiben, weil er sich sonst von selbst entzünden möchte. Alsdenn legt man dieses Stück mittelst eines Kornzängelchens auf denselben kleinen Löffel, dessen ich mich bediene, um ein Stück Campher anzuzünden. Da die Dunkelheit der Schönheit dieses wahrhaft auffallenden Schauspieles sehr günstig ist, so lässt man in dem Zimmer nicht mehr als ein einziges Licht, um den Phosphor anzünden zu können. Man setzt sehr nahe an der Flasche voll dephlogistizierter Luft das Feuer daran, und senkt den Löffel auf der Stelle bis in die Mitte der Flasche ein. Man darf den Draht nicht auslassen, damit man ihn wieder herausziehen kann, sobald der schöne Glanz aufhört, und um solchergestalt das Zerspringen des Glases zu verhüten. 
Nimmt man mehr, z. B. soviel, als eine Erbse beträgt, so wird die Flamme beim Einsenken in die dephlogistizierte Luft gleich zu groß und zu heftig, so dass sie das Glas zersprengt, und alle Schönheit des Versuches verderbt, als welche hauptsächlich darin besteht, dass, wenn die gehörige Portion getroffen ist, die Flamme, oder vielmehr der helle Dampf nach und nach zunimmt, und endlich dem Auge unerträglich wird, in einem so ungewöhnlichen Glanz bricht er aus. 
Um diesem Schauspiel allen möglichen Reiz zu geben, ist es gut einige Minuten lang alle Lichter aus dem Zimmer zu schaffen, und endlich ein sehr kleines Wachslichtchen erst in dem Augenblicke, als man den Phosphor anzünden will, hineinzubringen, und dasselbe, sobald der brennende Phosphor in das Gefäß eingesenkt ist, wieder auszulöschen. Damit dieser Versuch den höchsten Grad der Vollkommenheit erreiche, muss man eine der vortrefflichsten Feuerlüfte wählen, eine Luft, deren Güte, nach der in der Abhandlung über die dephlogistizierte Luft zergliederten Prüfungsart der Lüfte bestimmt, wenigstens auf 400 Grad steigt. Man hat bei diesem Versuch gar nichts vor einem Zerplatzen zu fürchten, wovon man die Ursache in der Abhandlung über die Brennbarkeit der Metalle ersehen wird. 
Der entzündete Phosphor blinkt bei seinem Eintritte in die dephlogistizierte Luft dergestalt, dass es kein Auge lange ertragen kann; was aber das unerwarteteste ist, ist, dass die Flasche bald mit einem dicken Dampfe angefüllt wird, der die Flamme selbst völlig umhüllt, und dass dieser Dampf, wenn man ihn so nennen kann, den Schimmer der Flamme selbst zu übertreffen scheint, so dass, wenn man die Augen unverwandt auf dieses Schauspiel zu heften sich zwingt, man eine Zeit lang geblendet bleibt. Was also die Pracht und die Schönheit dieses Versuches am meisten erhebet, ist, dass die Klarheit dieses Dampfes beständig mehr und mehr zunimmt, und endlich schlechterdings blendend wird. 
Ich habe nicht nötig, anzumerken, dass man unendlich verliere, wenn man diesen Versuch zu einer jeden andern Zeit, als nach Untergang der Sonne, anstellt; denn während des Tages sind unsere Augen an die große Klarheit zu sehr gewöhnt, als dass sie bei diesem soeben beschriebenen Schauspiele so angenehm überrascht werden könnten. 
Von der Art, die Metalle mittelst der dephlogistizierten Luft zu brennen, werde ich unten in einem besonderen Absatz über die Brennbarkeit der Metalle reden. 

Beschreibung einer Brennluftlampe zum häuslichen Gebrauche. 
Die Physik erlangt immer eine Empfehlung mehr, wenn man sie zum Gebrauche des häuslichen Lebens anwendet, so dass selbst Unwissende, welche, wenn sie nicht gleich einen unmittelbaren und augenscheinlichen Nutzen erblicken, dieselbe als eine Gattung von Taschenspielerei anzusehen, und wenig zu achten pflegen, den Maschinen, die ich hier beschreiben werde, ihren Beifall nicht versagen können. Ich erkenne es, dass ich weder in der ursprünglichen Erfindung dieser Lampe, noch an ihrer Verbesserung einiges Verdienst habe, und die einzige Ursache, warum ich eine Figur davon stechen ließ, sind die Zusätze, derer Neuheit eine solche Bekanntmachung in jedem Betrachte verdient. 
Diese Brennluftlampen, von Herrn Fürstenberger, einem Bürger zu Basel, ausgedacht, erhielten in den Händen verschiedener Liebhaber Verbesserungen und Zusätze, die ihren Wert um vieles erhoben. Bei meiner Durchreise durch Strassburg im Jahre 1780 sah ich zum ersten Mal eine dieser Lampen beim Herrn Barbier de Tinan, einem vortrefflichen, und in der gelehrten Republik sehr ausgezeichneten Naturforscher. Ich verschaffte mir eine allda, deren Einrichtung man in der VI Figur der zu dem erwähnten Werkchen gehörigen Kupfertafel ersteht. Ich halte sie für die einfachste unter allen, und für eine, die niemals versagt, die Kerze in dem Augenblicke anzuzünden, als man den Hahn umdreht, und den Elektrophor aufhebt. Sie ist gleichfalls geschickt, den Zusatz anzunehmen, den ich hier unten zergliedern werde. Diese Lampe wird von Laurer, Ampichl, Drechslermeister bei St Stephan Nro 853 zu Wien recht vortrefflich hergestellt. Diese Lampe besteht aus zwei auf einander gesetzten und durch eine messingene Einfassung befestigten gläsernen Gefäßen A und B, zwischen welchen sich der Hahn C, durchbohrt von zwei mit einander gleichlaufenden, und mit der Axe der Gefäße senkrechten Löchern, vorfindet. Diese zwei Löcher gehen in zwei verschiedene Röhren F und E, jedes in seine eigene, wovon die erstere in dem Grunde der messingenen Einfassung des Gefäßes B fest eingeschraubt und eingesetzt ist. Diese Röhre entspricht nicht nur einem der zwei Löcher des Hahns, sondern auch noch einem anderen, das in dem Grunde der messingenen Einfassung des unteren Gefäßes A angebracht ist, so dass diese Röhre F mit dem eben erwähnten Gefäße A, welches die entzündbare Luft enthält, Gemeinschaft hat, ohne im geringsten mit dem Wassergefäße B in Verbindung zu stehen. Diese nämliche Röhre F geht mitten durch den messingenen Deckel, der auf der Lampe sitzt, und die Vorrichtung zum Lichtanzünden trägt, durch, und greift in das Stück Messing, welches mit dem Hahn M und dem Röhrchen D versehen ist. Dieses Röhrchen D läuft in ein sehr feines Löchelchen aus, um der Luftsäule, die aus dem Gefäße A in die Röhre F aufzusteigen gezwungen wird, einen Ausgang zu geben, mittlerweile die in dem Grunde der messingenen Einfassung des Gefäßes A eingeschraubte Röhre E das Wasser aus dem oberen Gefäße B in das untere Gefäß A leitet, welches vermöge der Gemeinschaft geschieht, die diese Röhre E mittelst eines der zwei Löcher im Hahn mit dem Wassergefäße B unterhält, so dass das Wasser des Gefäßes B durch die Röhre E in das Gefäß A zur nämlichen Zeit herunterfällt, als die entzündbare Luft durch die Röhre FD ausgetrieben wird.
Der Grund des Gefäßes A ist an einem messingenen Boden in Gestalt eines Trichters, dessen Mündung ein in dem Grunde dieses Gefäßes ausgeschnittenes Loch ist, angekittet. Die Öffnung dieses Trichters verstopft ein Korkstöpsel P, der, wenn man dieses Gefäß mit entzündbarer Luft anfüllen will, herausgenommen wird. Die den elektrischen Funken zu leiten bestimmte Vorrichtung ist bei dieser Lampe von der in der III Figur zu Ehrmanns Werkchen vorgestellten etwas unterschieden. Hier an dieser Lampe sieht man eine von zwei isolierenden Stützen NO gehaltene metallische Stange G, welche den elektrischen Funken auf die Spitze des metallischen Hakens H zu übertragen dient. Dieser Funken fährt bei seinem Übergange durch die aus der Röhre D aufsteigende Säule der brennbaren Luft, setzt sie in Feuer, und entzündet den Docht der Wachskerze I. 
Um endlich sicher zu sein, dass der elektrische Funken die zwei metallischen Spitzen überspringe, um die Luftsäule, welche in dem Augenblicke dieses Überganges aus der Mündung der Röhre D heraussteigt, zu entzünden, ist es notwendig, dass das elektrische Flüssige von dem Metallstücke H in die gemeine Masse übergehen könne. Man muss also den Boden des großen Behältnisses A, so wie man es in der Figur vorgestellt sieht, mit einem metallischen Trichter versehen, dessen Öffnung in das am Boden dieses gläsernen Gefäßes eingebohrte Loch geht; solchergestalt wird der elektrische Funken durch die Substanz der Röhre F und E, durch das Wasser und den Boden, oder den metallischen Trichter in die gemeine Masse übergehen. Ist der Boden des Gefäßes A hinlänglich trichterförmig gebildet, so kann man sich des metallischen Trichters entschlagen; in diesem Falle aber ist es notwendig, an den Stöpsel, der die Öffnung P schließt, eine Kette zu hängen, welche eine metallische Gemeinschaft zwischen der Röhre E, oder wenigstens zwischen dem bis an diese Röhre reichenden Wasser und dem Tische, worauf die Lampe steht, oder der Metallplatte des Elektrophors, auf welcher der Harzkuchen liegt, errichtet. 
Das Loch Q, welches in das Gefäß B sich öffnet, dient, um dieses Behältnis mit Wasser anzufüllen. 
Um mittelst dieser Lampe die Wachskerze anzuzünden, öffnet man den Hahn C, damit die in dem Gefäße A eingeschlossene brennbare Luft, gedrückt von dem Wasser, das zu gleicher Zeit aus dem Behältnisse B durch die Röhre E in das Behältnis A herabsteigt, durch die Röhre FD herauszugehen gezwungen wird. Indessen nun die brennbare Luftsäule austritt, hebt man bei der von Ehrmann beschriebenen Lampe den Elektrophor auf, und der Funken, dem jeder anderer Weg, als von der Stange G zu dem metallischen Haken H, verwehrt ist, fährt notwendigerweise durch die brennbare Luftsäule, und entzündet sie, welche, solchergestalt in Flammen gesetzt, die darüber aufgesteckte Wachskerze I auf der Stelle in Brand steckt. 
Herr Professor Pickel ist es, der diese Lampe, so wie man es in der Figur sieht, ins Einfache gebracht hat, indem er die auf dem Elektrophor herabhängende Kette über das Rad oder die Rolle K gehen ließ, und die seidene Schnur I., bestimmt, den mit ihr zusammengeknüpften Teil der Kette zu isolieren, an das Rad C, welches mit dem Hahn herumgedreht wird, anband. Auf diese Art hebt sich beim Umdrehen dieses Hahns, um die Gemeinschaft zwischen den Gefäßen C und A zu öffnen, der Elektrophor zu gleicher Zeit auf, und der Funken springt einen Augenblick darnach, als die brennbare Luftsäule in Bewegung zu sein angefangen hat, von der Stange G auf den Haken H. Hierbei hat man also, um sogleich und zu jeder Zeit Licht zu haben, nicht mehr, als eine Hand nötig; das heißt, man hat, wenn man die metallische Platte des Elektrophors, oder auch nur die Kette, berührt hat, nichts zu tun, als dem Hahn C eine Viertelswendung zu geben. 
Der Hahn M ist ein kleiner Zusatz, der für den Erfolg bei der ersten Viertelswendung, die man dem Hahn C gibt, steht; denn noch ehe dieser Hahn angebracht war, musste ich, bis die brennbare Luftsäule Feuer fing, mit dem Hahn C die Viertelswendung mehrmals wiederholen. Wenn man diese Lampe eine gewisse Zeit lang nicht in Gang gebracht hat, so muss man dem Hahn C etliche Augenblicke hindurch öffnen, um etwas Wasser hinunter in das Behältnis A fallen zu lassen, damit die brennbare Luft in einen Stand eines Druckes versetzt werde. Nach diesem bringt man den Hahn C wieder in seine alte Stellung, damit die Platte des Elektrophors wieder auf den Harzkuchen zu liegen komme. Man berührt diese Platte, öffnet den Hahn M, und dann ist man bei Eröffnung des Hahns C sicher, dass bei dem ersten oder zweiten elektrischen Funken die Wachskerze brennen wird. Die Ursache davon war, dass ohne diesen Hahn M die entzündbare Luft, die in der Röhre F geblieben ist, durch die Öffnung D entwischte, als welche ohne diesen Hahn M immer offen stand, und da dem zu Folge die erste Luft, die herauskam, nicht entzündbar war, musste man warten, bis sie von der aus dem Behältnisse A aufsteigenden brennbaren Luft ausgestoßen wurde. 
Die brennbare Luft der stehenden Wässer kann zu dieser Lampe nicht dienen. Diese Luft fängt durch einen kleinen elektrischen Funken nicht so leicht Feuer, und wenn auch eine aufsteigende Säule derselben Feuer gefangen hat, so verlöscht es wieder. Es ist keine andere brennbare Luft, welche hierzu gut ist, als die man mittelst der Salz- oder Vitriolsäure aus den Metallen zieht. Wenigstens hat es mir mit der Luft sumpfiger Wässer noch nicht gelungen. 
Will man die brennbare Luft in diese Lampe bringen, so nimmt man den Stöpsel P bestimmt, das in dem Grunde des Behältnisses A angebrachte Loch zu verschließen, ab. Ferner nimmt man auch das Ende der Röhre D, dessen Öffnung so enge sein muss, als es möglich ist, ab, um der Luft, die aus dem Behältnisse A durch die Röhre F herausgehen soll, einen umso schnelleren Ausgang zu verstatten, damit solchergestalt dieses Behältnis unverweilt mit Wasser gefüllt werden kann. Alsdenn dreht man den Hahn C um, damit der Übergang von dem Gefäße A in die Röhre F, wodurch die Luft beim Eintritt des Wassers aus dem Gefäße A entweichen muss, offenstehe. Man taucht nun die Lampe in eine Wasserbütte bis an den Hahn unter Wasser. Das Wasser in der Bütte dringet durch den Eingang P geschwind ein, und jagt die Luft durch die Röhre F hinaus, und, sobald das ganze Gefäß bis an den Hahn C voll ist, schließt man diesen Hahn zu, und stellt die Lampe auf ein Brett, wobei man sie nicht ganz aus dem Wasser ziehen darf, damit die gemeine Luft nicht von unten durch die Öffnung P hineinkommen kann. Dieses Brett muss beiläufig auf vierthalb Zoll von dem Rande der Wasserbütte befestigt sein, und das Wasser derselben muss ungefähr anderthalb bis zwei Zoll über diesem Brett stehen. Man füllt eine Flasche, die ungefähr 5 bis 6 Zoll enthält, bis auf die Hälfte mit Eisenfeil an, und setzt ein mit dem vierten oder fünften Teile Vitriolöl (und wenn dies sehr stark ist, kann man noch weniger nehmen) vermischtes Wasser zu. Man schließt sie sogleich mit einem Stöpsel zu, durch welchen eine gebogene Glasröhre geht. Diese Flasche setzt man nun auf das Brett der Wasserbütte, so dass die Öffnung dieser Glasröhre unter dem Boden des Behältnisses A gehe, wenn man sicher ist, dass die Hahn M und C genau schließen. Die aus der Eisenfeile entbundene brennbare Luft wird in das Gefäß A der Lampe übergehen, da zu gleicher Zeit das Wasser heraustritt. Ist dieses Gefäß gefüllt, so steckt man den Stöpsel in das Loch P des Lampengrundes wieder ein; und, nachdem auch das Behältnis B durch das Loch Q in dem kupfernen Deckel der Lampe mit Wasser gefüllt worden, ist sie nun fertig, in Gang gebracht zu werden. Das Wasser wird von oben mittelst eines Trichters eingegossen, oder was noch besser ist, mittelst eines bloß aus einer umgebogenen Glasröhre verfertigten Hebers. 
Indes rate ich allen Besitzern einer Lampe mit entzündbarer Luft, diese Luft niemals in dieselbe unmittelbar aufsteigen zu lassen, sondern sie vorher in was immer für einer Glocke oder Flasche zu sammeln, und dann auf einmal in das Behältnis A der Lampe zu bringen. Die Ursache hiervon ist, dass man niemals völlig sicher ist, ob nicht zu der nämlichen Zeit, da die brennbare Luft aufsteigt, gemeine Luft durch die Hahn C und M mit einschleiche. Ist man jedoch allerdings versichert, dass diese zwei Hähne durchaus keine Luft durchlassen, so kann man ohne die geringste Furcht die umgebogene Röhre des Fläschchens, worin die brennbare Luft entwickelt wird, unter die Lampe selbst setzen; obschon ich selbst aus Vorsicht die brennbare Luft lieber vorher in einem anderen Glas auffange; die besten hierzu sind die gewöhnlichen Luftpumpenglocken. 

Erinnerungen über den Gebrauch dieser Lampe. 
Wenn das Glas A, das Behältnis der brennbaren Luft, ungefähr 100 Kubikzoll enthält, so kann man die Wachskerze mehr als hundertmal anzünden, bis diese ganze Luftmasse verzehrt wird; folglich, wenn man sich ihrer nur in den Fällen bedient, wo man ein Licht nötig hat, so würde diese Menge Luft, falls sie durch die Berührung des Wassers sich zu verderben nicht unterworfen wäre, auf eine lange Zeit zureichen. Allein da diese Luft die zu diesem Entzweck erforderliche Güte nicht länger als zwei bis drei Wochen (in der großen Sommerhitze von 1781 war sie schon in acht bis zehn Tagen völlig unbrauchbar) erhält, so ist es nötig, von Zeit zu Zeit zu erneuern, welches, wie wir schon gesehen haben, gar leicht ist. Die brennbare Luft erhält ihre erste Stärke kaum einen einzigen Tag; da es aber nicht nötig ist, dass sie zum Gebrauche dieser Lampe von der ersten Güte ist, so liegt wenig daran, wie stark sie sei, wenn sie nur die Wachskerze anzündet. Es ist mehr daran gelegen, diese Luft in ihrer ganzen Stärke zu haben, wenn man sie zu der Voltaischen Luftpistole nehmen will. In diesem Falle muss sie frisch verfertigt sein, besonders bei einer Mischung der brennbaren und dephlogistizierten Luft. Es ist allezeit besser, beim Luftfüllen alle alte Luft davon gehen zu lassen, damit man keine Mischung von guter und schlechter Luft bekomme. Ich habe jedoch Lampen gesehen, die ihre Luft mehrere Monate hindurch bei der größten Sommerhitze gut erhielten. 
Alle die, welche die Luftlehre bearbeiten, wissen, dass die brennbare Luft sehr stark entzündbar oder knallend wird, wenn sie zu einer gewissen Menge gemeiner Luft gemischt wird; diese also braucht man nicht zu warnen, dass sie Acht haben, dass ja keine atmosphärische Luft in das Gefäß, welches zum Behältnis der brennbaren Luft bestimmt ist, sich mit einschleiche, weil, wenn eine solche Mischung Feuer fing, das Gefäß mit einem entsetzlichen Knall zerplatzen könnte, welches nicht ohne Unglück ablaufen würde. Diejenigen also, welche sich dieser Gattung von Lampen bedienen wollten, ohne dass sie in diesem schönen Zweig der Physik etwas bewandert wären, müssen auf ihrer Hut sein. Vor allem darf man nicht zulassen, dass in den Kunstgriffen, ein solches Werkzeug zu behandeln, wenig unterrichtete Leute, z. B. Bediente, sich dreinmischen, aus Furcht eines Unfalles. Nicht weniger muss man verhindern, dass Kinder mit diesem Werkzeuge umgehen. 
Inzwischen könnte die Unvorsichtigkeit mit den anderen Arten von Luftlampen ein solches Zerplatzen eher verursachen, als mit dieser. Ich weiß, dass solche Zufälle sich schon ereignet haben, aber aus bloßer Unaufmerksamkeit; denn wenn man die Natur dieser Lampen genau kennt, und sie allezeit selbst zurichtet, so ist nichts zu besorgen. 
Die hier beschriebene Lampe aber scheint mir einem solchen Unglücke, falls man auch eine Unvorsichtigkeit dieser Art begangen hätte, wenig oder gar nicht unterworfen zu sein, wofür uns der lange Weg, den die Flamme von der engen Öffnung D die ganze Röhre F hindurch bis in das Behältnis A durchzubrechen hat, Bürge steht. In Ansehung der Möglichkeit einer solchen Begängnis, die jedoch, um möglich zu werden, das gröbste Versehen zum Grunde haben müsste, begreift man leicht, dass die Öffnung der kleinen Röhre D nicht zu enge sein kann; sie muss also eine Haarröhre sein. Aus dem nämlichen Gesichtspunkt begreift man, dass der innere Durchmesser der Röhre F nicht weiter sein darf, als nötig ist, um der entzündbaren Luft einen Durchgang zu verstatten: da hingegen die Röhre E weiter sein kann, um in kurzer Zeit einer hinlänglichen Menge Wasser den Weg zu bahnen, damit die entzündbare Luft zusammengedrückt, und mit Ungestüm durch die Röhre FD herauszugehen gezwungen werde. Sie würde erstickt werden, ehe sie die Öffnung D erreichte. Um jedoch allerdings versichert zu sein, dass kein Unfall dieser Art zustoßen könne, wenn auch jemand die Unvorsichtigkeit beginge, oder Bosheit genug hätte, die in dem Behältnisse A enthaltene brennbare Luft mit gemeiner, oder gar mit dephlogistizierter Luft, deren Ausbruch unendlich mehr zu fürchten wäre, zu mischen, versetzte ich diese Arten von Knalllüften mehrmals genau in denselben Fall, in welchem ein solches gefährliches Gemengsel in dem Behältnisse A sich befände, ohne dass ich sie jemals durch dieselbe Röhre FD  noch durch eine Glasröhre desselben Durchmessers, und die viel kürzer war, anzustecken im Stande gewesen wäre, ja nicht einmal da, wo ich diese unterschiedenen Mischungen von Knalllüften entzündete, als ich sie in der Gestalt einer Säule durch die Öffnung des kleinen Röhrchens D auf die nämliche Art heraustrieb, als die brennbare Luft aus diesem Löchelchen aufsteigt, wenn sie die Wachskerze anzündet. 
Es ist nötig in dem Behältnis B das Wasser allezeit beiläufig in der Höhe zu erhalten, als man in der Figur ersieht, damit sein Fall durch die Röhre E in das Behältnis A Gewalt genug habe, um die brennbare Luft in die Höhe zu treiben, und solchergestalt durch die Röhre FD herauszustoßen. 
Diese Lampen sind jenen vorzüglich von großem Nutzen, die sich aus bloßer Vorsicht eine Nachtlampe zu halten pflegen, damit sie im Falle der Noch, wo sie ein Licht brauchen, sich auf der Stelle eines anzünden können; denn nebst der Ersparnis der Unkosten, die ein beständiges Nachtlicht verursacht, hat man die Annehmlichkeit, in dem Augenblicke, als es nötig ist, ein Licht zu bekommen, ohne dass die Luft des Zimmers durch den brennbaren Grundstoff einer beständig brennenden Flamme verdorben wäre, und ohne dass man von der Helle des Lichtes, die manchen Personen die Nachtruhe benimmt, geblendet wird. Nebst dem sind sie eine wahre Zierde eines Zimmers, und es findet sich nicht leicht ein physisches Instrument, welches eine so allgemeine Bewunderung auf sich zöge. Von diesem ihren physisch-schönen Ansehen verlieren sie gewiss vieles, wenn man ihnen, wie ich Versuche gesehen habe, die Gläser nimmt, und sie ganz in Metall herstellt. Die vielfältigen Künsteleien, die zugleich dabei angebracht waren, machen sie um nichts bequemer, sondern nur verwickelter, und mehreren Zufällen ausgesetzt. 

Eine neue Art der brennbaren Luft, welche in einem Augenblicke und ohne einige Vorrichtung bereitet wird, und zum Schießen so geschickt ist, als ein jedes andere hierzu gebräuchliche brennbare Gas; nebst einer neuen Knallluft. 
Erster Abschnitt. 
Die neue Art der Brennluft. 
Die wichtigsten Entdeckungen der verschiedenen Luftarten haben ein neues Feld der angenehmsten und interessantesten Szenen, die jemals der Betrachtung der Naturforscher vorgestellt waren, eröffnet, und sie können daher nicht anders, als in jedem Liebhaber natürlicher Kenntnisse die entscheidendste Wissbegierde erwecken, solche auffallende Neuigkeiten verfolgt zu sehen, und in Manchem eine beinahe unwiderstehliche Versuchung, sie selbst nachzuahmen, und auf dem durch Doktor Priestley, Abt Fontana, Herrn Lavoisier und so viele andere gelehrte und einsichtsvolle Männer so schön gebahnten Wege weiter zu wandeln. 
Wirklich, wer kann unter manchen anderen Gegenständen der Verwunderung die Entdeckung jener neuen luftartigen Flüssigkeit, welche an Reinigkeit und Tauglichkeit zum Einatmen die beste atmosphärische Luft so weit übertrifft, dass ein Tier über fünfmal länger darin lebt, als in der gemeinen Luft von der besten Eigenschaft, anschauen, ohne die höchste Zufriedenheit darüber zu empfinden? 
Doktor Priestley, der dieses wunderbare Flüssige zuerst entdeckt hat, zog es aus Körpern, welche vielmehr im Verdacht standen, dass sie schädliche Ausdünstungen enthalten. Er fand es hierauf noch in vielen anderen Körpern vor, bei welchen auch der genaueste Beobachter niemals etwas Ähnliches wahrgenommen hatte. 
Wenn ich die unermessliche Menge dieser reinen luftartigen, und von Doktor Priestley so eigentlich dephlogistizierte, brennstoffleere, Luft genannten Flüssigkeit, welche im Salpeter, in Metallkalken, und in einigen anderen der gemeinsten Substanzen, in einem festen Zustande vorhanden ist, betrachte, so kann ich, als Arzt, die Größe meiner Erwartung von einer so wichtigen Entdeckung nicht ausdrücken. Ich schmeichle mir mit der Hoffnung, dass man über kurz eine leichte und wohlfeile Methode erfinden werde, diese wohltätige Luft in einer solchen Menge zu erlangen, dass sie zur Heilung verschiedener Krankheiten, die der Kraft aller anderer Hilfsmitteln widerstehen, dienen, und solchergestalt das menschliche Leben verlängern könne. Wir können uns mit einigem Grade der Zuverlässigkeit versprechen, dass, wenn dieses neue Element zum Einatmen sollte gebraucht werden, es sich geschickter, als die beste gemeine Luft, beweisen werde, um unseren Körper von jener Menge des Phlogistons, des brennbaren Grundstoffes, zu befreien, welcher manchmal in einem zu großen Übermaße in unserem Blute vorhanden ist, oder welcher, bisweilen zu überflüssig entwickelt, vielleicht Fieber und andere Symptomen hervorbringt, derer Ursache bis jetzt von den besten Schriftstellern der Arzneikunde noch nicht aufgeklärt ist. 
Diese dephlogistizierte Luft, frei von allen brennbaren Teilchen, wovon die beste gemeine Luft jederzeit verunreinigt ist, wird wahrscheinlicherweise für tauglich befunden werden, eine größere Menge der phlogistischen Teilchen zu verschlingen, mit welchen man die aus unserer Lunge kommende Luft immer angeschwängert sieht, und solchergestalt unsere Blutmasse besser von dem auszulüften, wovon sie das beständige Bestreben des Atemholens nicht allezeit hinlänglich zu befreien vermag. 
Diese wichtigen Versuche haben Doktor Priestley zu der Entdeckung einer der Wohltaten, und vielleicht zu der vornehmsten, geführt, welche wir vom Atemhohlen ziehen; von einer Verrichtung der tierischen Haushaltung, die so wichtig ist, dass ein einmal geborenes Tier ohne ihrem beständigen Einfluss nicht über einige Augenblicke sein Leben fristet. 
Das Prüfungsmittel des Grades der Güte einer atmenbaren Luft durch die Menge, welche durch den Zusatz der Salpetersäureluft verschlungen oder vernichtet wird, ist eine jener nützlichen Entdeckungen des Doktor Priestleys, woraus die Menschen sonder Zweifel in Zukunft eine ansehnliche Wohltat schöpfen werden. 
Die Entdeckung, dass verschiedene Arten entzündbarer Lüfte durch die Beimischung einer hinlänglichen Menge gemeiner Luft schrecklich knallend werden, ist ein Schritt in der Naturlehre, welcher zugleich zu verschiedenen unterhaltendlichen und interessanten Versuchen Anlass gibt, und ein neues Licht über einige mächtige Wirkungsmittel wirft, derer Gewalt wir zwar kannten, derer Natur aber noch im tiefen Dunkel vergraben lag. 
Da diese brennbaren Lüfte diese letzteren Jahre her eine der vorzüglichsten physikalischen Belustigungen sind, so will ich der königlichen Gesellschaft eine leichte Methode, ohne einige Bemühung oder besondere Vorrichtung eine solche Menge einer brennbaren Luft hervorzubringen, als man verlangt, vorlegen. 
Als ich mich im November 1777 zu Amsterdam befand, waren die Herrn Aeneä und Cuthberthson, zwei sinnreiche Physiker dieser Stadt, so gütig, mir einige sonderbare Versuche mit verschiedenen knallenden und brennbaren Lüften zu zeigen. Sie brachten eine brennbare Luft hervor, indem sie Vitriolöl und Weingeist zu gleichen Teilen vermischten, und der Phiole die die Mischung enthielt, Feuer unterlegten. Es wurde eine große Menge weißer Dünste entwickelt, welche in eine mit Wasser gefüllte und umgestürzte Vorlage übergingen, sich oben aufsammelten, und, gleich anderen Lüften, das Wasser niederdrückten. Diese Luft wurde sogleich klar, indem das Wasser die weißen Dämpfe verschlang. Sie war in einem offenen walzenförmigen Glas leicht zu entzünden, und brannte so hell, als ein Licht, wobei die Flamme stufenweise immer tiefer und tiefer hinunterstieg, bis sie den Boden erreichte. Eine geringe Menge, z. B. der vierzehnte oder zehnte Teil dieser Luft, vermischt mit gemeiner oder dephlogistizierter Luft, und durch einen elektrischen Funken entzündet, knallte sehr laut, und zersprengte, falls sie keinen Ausweg fand, das Glas zu Stücken. 
Sie hatten hierzu eine Art einer Pistole erfunden, welche aus einer starken zylindrischen Glasröhre mit einem angebrachten Stempel bestand. An dem Ende dieser Röhre war, wie an einer gemeinen Pistole, ein metallischer Lauf befestigt, worin eine Kugel, aber nicht fest, eingeschoben wurde, und man musste die Pistole, um die Kugel zu verhindern, dass sie nicht heraus rollte, etwas aufwärts halten. Der Lauf wurde auf ein acht bis zehn Fuß entferntes Eichenbrett gerichtet, und nachdem mittelst des Stempels die gehörige Menge gemeiner und einer nach obbesagter Art bereiteten brennbaren Luft in die Glasröhre gezogen war, wurde sie durch einen elektrischen Schlag abgefeuert. Der Knall war sehr stark, die Kugel traf das Brett mit einer solchen Kraft, dass sie einen beträchtlichen Eindruck machte, und so gewaltig zurückprellte, dass sie die Wand hinter uns erreichte, und uns einigermaßen in Gefahr setzte, durch ihre zurückprellende Kraft beschädigt zu werden. 
Eben diese Herren sagten mir, dass diese entzündbare Luft in gewissem Betrachte den Vorzug vor den mittelst der Vitriol- oder Salzsäure aus Metallen gezogenen, und auch vor den aus Sümpfen und Morästen erhaltenen brennbaren Lüften habe, weil diese Luft wegen ihrer größeren Schwere, die sie vor jeder der obberührten Lüfte, und auch vor der gemeinen Luft besitzt, aus einem offenen Gefäße nicht so leicht verloren geht; und dass, wenn sie auch in die offene Luft entwischt, das Zimmer mit dem Wohlgeruch des süßen Vitriolgeistes, oder des Äthers, angenehm beräuchere; da hingegen die anderen brennbaren Lüfte, die vermöge ihrer eigentümlichen geringeren Schwere sich leicht in die gemeine Luft verlieren, einen widerwärtigen unangenehmen Gestank verbreiten. 
Herr Aeneä, der die eigentümliche Schwere der verschiedenen brennbaren Lüfte mit der gemeinen Luft verglichen hatte, beehrte mich mit dem nachstehenden Erfolge seiner Untersuchungen. 
Ein Gefäß, welches an gemeiner Luft 138 Grau enthalten hat, enthielt 25 Gran brennbarer Luft aus Eisen mittelst der Vitriolsäure, 92 Gran brennbarer Luft aus Schlamm und Morästen, und 150 Gran der von der Mischung des Vitriolöles und Weingeistes erhaltenen Luft. 
Oberwähnte Versuche gefielen mir überaus wohl, und ich dachte sogleich, dass das Verfahren, diese brennbare Luft zu erzeugen, unterlassen werden könnte, wenn man den Vitrioläther anwandte, als welcher in dem durch die Hitze aus dem Vitriolöle und Weingeiste herausgetriebenen Dunste wirklich enthalten ist, indem dieser bei dem Destillieren verdickt, den Äther darstellt. Allein ich entschloss mich, diesen Versuch zu verschieben, bis ich zu London angelangt wäre, wo ich mich auf einige Zeit aufzuhalten gesonnen war, um meine alten Freunde zu sehen, und so viele Kenntnis in der Arzneikunde und Naturlehre zu ernten, als ich konnte. 
Als ich zu Anfang des Jenners 1778 in dieser Hauptstadt anlangte, verlor ich keine Zeit, um meinen Gedanken zu verfolgen. In dieser Absicht tropfte ich etwas Äther in eine starke Glasröhre, und richtete eine elektrische Entladung einer Leidner Flasche durch dieselbe; allein zu meinem Mißvergnügen sah ich keinen Knall erfolgen. Ich steckte daher ein Stück einer in Äther getunkten Baumwolle in diese Röhre, und es wollte wieder kein Feuer fangen. Ich war zu sehr überzeugt, dass es auf dem einen oder anderen Wege gelingen müsse, als dass ich den Mut niedergelegt hätte. Ich versuchte es auf mancherlei Arten, und gegen das Ende des Jenners gelang es mir, etlichemal einen lauten Knall hervorzubringen, indem ich ein mit Äther getränktes Stückchen Papier in die Röhre legte. Da aber dieser Versuch oft versagte, wovon ich keine Ursache anzugeben wusste, so wagte ich es nicht, ihn meinen Freunden zu zeigen, als bis ich auf eine Verfahrungsart verfallen wäre, deren Gewissheit mich der Beschämung nicht aussetzte, einen Versuch vorgelegt zu haben, der so oft fehlzuschlagen pflege. Inzwischen sagte ich Herrn Pringle, Nairne und Plunt, und einigen anderen meiner Freunde, im eintretenden Frühlinge, dass ich eine Methode gefunden hätte, eine Pistole mit brennbarer Luft abzufeuern, ohne die Ungelegenheit, erst eine brennbare Luft auf dem gewöhnlichen Wege zu machen, indem ich sie in einem Augenblicke, ohne Mühe und Vorrichtung nach Gefallen erzeugte, und dass ich ihnen diesen Versuch zeigen würde, sobald ich von dessen beständigem Erfolge versichert wäre. Mittlerweile fuhr ich fort, vor meiner Bekanntschaft diese Luft auf dem nämlichen Wege, als ich es zu Amsterdam gesehen hatte, hervorzubringen. Als ich aber bald hierauf auf eine bessere und sichere Methode geriet, fing ich an, sie denjenigen zu zeigen, welche mich besuchten, und mit dem angehenden Sommer nahm ich keinen Anstand, dieselbe jedermann bekannt zu machen. 
Für die Ursache, warum mir dieser Versuch nicht gleich Anfangs glückte, fand ich, dass ich entweder eine zu große Menge Äther hierzu verbrauchte, oder dass diese Luft, oder dieser Dunst des Äthers, mit der übrigen Luft nicht hinlänglich einverleibt war; denn eben so viel in die Pistole getropfter Äther, welcher keinen Knall erwecken wollte, da die Pistole nicht geschüttelt wurde, machte einen sehr lauten, als ich es heftig tat. 
Als die sicherste Art des Erfolges finde ich folgende: Ich tauche ein schmales, an beiden Enden offenes Glasröhrchen von einer Linie im Durchmesser in ein Fläschchen voll Äther, und wenn zwei oder drei Tropfen desselben hineingegangen sind, so lege ich den Finger auf sein oberes Ende, damit der Saft darin hängen bleibe. Ich nehme sodann das Röhrchen aus dem Fläschchen heraus, und stecke es unmittelbar in eine kleine Federharzflasche, worauf ich den Finger von der Röhre aufhebe, und sie aus dem Caoutchouck herausnehme. Der wenige in dem einen Ende hängende Äther tropft solchergestalt in den Caoutchouck, dessen Hals sogleich in die Luftpistole umgestürzt, und nach einem sanften Druck wieder herausgenommen wird. Jetzt wird eine Kugel, oder ein Korkstöpsel, in die Mündung der Pistole gesteckt, und diese kann sodann abgefeuert werden. Dieser ganze Handgriff ist in fünf bis sechs Sekunden vorbei. 
Die ansehnliche Stärke des Schusses und der laute Knall der gewöhnlichen brennbaren Lüfte ließ Herrn Volta glauben, diese Lüfte möchten vielleicht einstens dem Schießpulver untergeschoben werden. Wäre diese Erwartung gegründet, so möchte meines Erachtens die größte Forderung diese sein, den Weg zu finden, worauf man eine solche Luft zu gleicher Zeit ohne Mühe hervorbringen könne, und zwar in einem so geringen Umfange, als möglich ist; welche zwei Bedingungen beinahe erfüllt sind, indem alle zur Ladung einer Voltaischen Pistole erforderliche brennbare Luft in der Größe eines einzigen Tropfen Äthers enthalten ist, welcher Tropfen in die Pistole selbst geworfen, hinlänglich zureicht, um einen gewaltigen Schuss hervorzubringen. 
Diese brennbare Luft, oder eigentlicher, wegen ihrer Verschlingbarkeit im Wasser, dieser Dunst, besitzt die hauptsächlichsten Eigenschaften anderer brennbarer Lüfte; nämlich sie entzündet sich nicht anders, als in Berührung mit gemeiner, oder dephlogistizierter Luft, und fängt daher nur in dem oberen Teile eines Gefäßes, welches sie enthält, Feuer, wobei die Flamme, falls dieses Gefäß walzenförmig und sehr geräumig ist, stufenweise abwärts geht, bis die Luft gänzlich verzehrt ist. Wird sie mit gemeiner Luft verdünnt, aber nicht hinlänglich, so wird sie, gleich anderen brennbaren Lüften, ohne zu knallen, abbrennen; ist sie es aber hinlänglich, und vorzüglich mit dephlogistizierter Luft, so knallt sie mit einem großen Getöse und mit einer beträchtlichen Stärke. In die Enge gebracht, ist sie zum Einatmen untauglich, und für ein in sie versenktes Tier so tödlich, als es eine andere der brennbaren Lüfte sein mag; in einem verdünnten Zustande scheint sie jedoch den Organen des Atemholens vielmehr angenehm zu sein. 
Sie unterscheidet sich einigermaßen von den gemeinen brennbaren Lüften; sie ist zum Beispiel, wie schon angemerkt worden, viel schwerer, als eine andere der brennbaren Lüfte, und auch, als die gemeine Luft. Sie entzündet sich, oder knallt durch keinen so schwachen Funken des elektrischen Feuers, als die anderen Brennlüfte, und erfordert die Entladung einer Leidner Flasche, um mit Gewissheit zu schießen; indes ist doch ein einziger Zoll einer Belegung hierzu hinreichend, so dass man eine Leidner Flasche von zwölf bis vierzehn Quadratzoll der Belegung eine mit dieser Luftart geladene Pistole vielmals abschießen kann, wenn die Ladung durch ein Glasröhrchen teilweise herausgenommen wird. Diese Luft wird in Berührung mit Wasser in wenigen Tagen verschlungen, obgleich das Wasser nicht geschüttelt wird; und sie verliert durch die Berührung des Wassers ihre Brennbarkeit zweit eher, als die anderen brennbaren Lüfte. Indes fand ich doch, dass diese Luft in einer solchen Lage alle ihre Knallkraft in sechs Tagen noch nicht verloren hatte, obschon das Wasser, worin das zylindrische, zehn Zoll hohes, und einen Zoll breites Glas mit fünf bis sechs Tropfen Äther umgekehrt stand, allmählich so weit aufgestiegen war, dass es den dritten Tag die Hälfte seiner Höhe erreicht hatte; so dass es scheint, als haben diese Äthertropfen bei ihrer Verbreitung unter der Gestalt einer Luft die Hälfte der im Glas enthaltenen gemeinen Luft ausgestoßen, an deren Stelle hierauf das Wasser in dem Maße getreten ist, als diese durch den Äther erzeugte Luft, oder dieser Dunst, wieder vom Wasser verschlungen wurde. 
Dass diese Luft eigentümlich schwerer ist, als gemeine Luft, und dass sie sich derselben nicht willig einverleibt, wird durch folgenden Versuch leicht dargetan. Ich warf fünf bis sechs Tropfen Äther in ein zylindrisches, zehn Zoll langes und einen Zoll breites Glas; als der Äther schon verraucht war, schlug ich meine Hand auf die Mündung des Glases, und stürzte es um, um die vom Äther erzeugte Luft mit der gemeinen Luft einzuverleiben, worauf ich das Glas eine halbe Stunde lang offen stehen ließ, da ich ein Stück Wachskerzen auf einem gekrümmten Drahte hineintauchte. Sobald das Wachslicht den Rand des Glases berührte, brach eine Flamme mit einem schwachen Knall heraus. Nach einer halben Stunde brachte ich die Wachskerze wieder in den Zylinder, und die Flamme entstand nicht eher, als bis die Wachskerze so tief eingedrungen war, wo die erste Flamme erstickte, Dieser zweite Ausbruch setzte nicht alles bis auf den Boden des Glases in Feuer. Ich wartete noch eine Viertelstunde, und senkte den Wachsstock abermals in das Glas, wobei der Rest dieses brennbaren Gases, der bis dahin noch auf dem Boden gesessen war, herausknallte. Es ist merkwürdig, dass der Äther, als der flüchtigste bekannte Saft, und so bereit, sich selbst bei einer nur den Abdunstung durch die Luft zu verbreiten, so dass ein Tropfen eines recht feinen Äthers, der einige Schuhe hoch fällt, ganz verdunstet ist, ehe er den Boden erreicht, und dass kein Glasstöpsel im Stande ist, seine Verdunstung zu verhindern; so ist es merkwürdig, sage ich, dass diese Luft, oder dieser Dunst, worein er sich bei seiner Verdunstung verwandelt, ungeachtet seiner äußersten Flüchtigkeit, dennoch so entfernt ist, von eben dieser Flüchtigkeit Teil zu nehmen, dass er, ohne auszurauchen, oder sich mit der gemeinen Luft zu vermischen, oder seine Brennbarkeit zu verlieren, zu Stunden lang in einem offenen zylindrischen Glas kann aufbehalten werden; so dass diese Substanz eine jählinge Metamorphose zu untergehen scheint, und sich in einem Augenblicke aus dem leichtesten aller Säfte in eine der schwersten Luftähnlichen Flüssigkeiten verwandelt; nur ist es wahrscheinlich, dass die feste Luft, als welche nach den Versuchen des Herrn Cavendish um die Hälfte schwerer ist, als gemeine Luft, viel schwerer sei, als die Ätherluft.
Ich fand, dass ein Äther, worin so viel Urinphosphor aufgelöst war, dass er im Finstern leuchtend wurde, wenn man einige Tropfen davon ins Wasser fallen ließ, sehr lebhaft Feuer fängt, wenn er zu einer Knallluftpistole gebraucht wird; dass aber dieser Versuch bei seiner Wiederholung zu versagen anfängt, weil die Phosphorsäure, welche in der Pistole zurückbleibt, und vermöge ihrer Natur die Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht, die inwendige Seite der Pistole bald mit Feuchtigkeit überzieht, und solchergestalt den elektrischen Funken verhindert, diese brennbare Luft zu entzünden. 
Es kam mir vor, dass ein wenig im Äther aufgelöster Campher dessen Knallkraft verstärke, und ihn zum Fehlschlagen minder geneigt mache. 
Da diese brennbare Luft schwerer ist, als gemeine Luft, so ist es klar, dass die Mündung der Luftpistole bei dem Laden mit derselben aufwärts gehalten werden müsse; da es im Gegenteile besser ist, die Pistole mit der Mündung nach unten zu kehren, wenn die gewöhnlichen brennbaren Lüfte dazu genommen werden, als welche, eigentümlich leichter, als gemeine Luft, sich von selbsten in die Pistole erheben, wenn ihre Mündung auf die Öffnung desjenigen Gefäßes welches dieselben enthält, umgekehrt aufgesetzt wird. 
Der Druck eines auf die Pistole gesetzten Federharzfläschchens treibt zwar etwas vom brennbaren Gas heraus welches in die gemeine Luft verloren geht; allein ungeachtet dieses Verlustes reicht die brennbare Luft, welche in der Pistole zurückbleibt, zu, um einen lauten Knall hervorzubringen, und sonst wird nichts gefordert. Man könnte auch nur einen einzigen Tropfen Äther aus dem Glasröhrchen unmittelbar in die Pistole fallen lassen, ohne dass man von dem Federharzfläschchen Gebrauch machte; allein ein solcher Tropfen hinterläßt bei seinem Übergang in eine elastische Luft viele Feuchtigkeit, die entweder im Äther selbst hing, oder aus der Atmosphäre angezogen wird. Diese Feuchtigkeit bleibt auf dem Wege, als ich die Pistole lade, in dem Federharzfläschchen zurück, welches daher auch immer feucht befunden wird, wenn man den Versuch öfters wiederholt. 
Es war schon lange bekannt, dass der Äther und die anderen flüchtigen brennbaren Säfte bei ihrer Verdunstung brennbare Düfte in die umgebende Luft verbreiten, besonders wenn sie erhitzt werden, und dass diese Düfte manchmal durch ein unvorsichtiges Nähern eines Lichtes Feuer fassen, und die Entzündung bis zum Safte selbst fortpflanzen; ich habe aber, ehe ich diesen Versuch meinen Freunden mitteilte, niemals gehört, dass jemand diese Säfte anstatt einer gewöhnlichen brennbaren Luft gebraucht, und solchergestalt der gemeinen Luft eine knallende Eigenschaft beigebracht, oder eine Knallluftpistole damit abgefeuert habe. 
Da es meines Erachtens sehr wahrscheinlich ist, dass man von der Stärke einer brennbaren Luft nicht viel mehr, als eine angenehme Belustigung erwarten darf, so kann die leichte Bereitung einer solchen brennbaren Luft, die zu jeder Zeit bei der Hand ist, wenn man einen Schuss vorhat, Naturforschern, derer Zeit sparsam ausgemessen ist, von einigem Nutzen sein. 

Zweiter Abschnitt. 
Die neue Knallluft. 
Solange ich die Wirkung einer sehr reinen dephlogistizierten Luft in Verbindung mit derjenigen brennbaren Luft, worein sich nach meiner Beobachtung der Vitrioläther den Augenblick verwandelt, noch nicht untersucht hatte, und da ich bei einer Vergleichung der Knallkraft des Schießpulvers und einer brennbaren Knallluft fand, dass letztere der Knallkraft des Schießpulvers sehr weit nachstehe, hatte ich gar keine gegründete Hoffnung, dass dieselbe dem Schießpulver könnte untergeschoben werden, und ich muss bekennen, dass ich von der Kraft der zwei ersteren Lüfte ganz schwache Erwartungen hatte; denn da ich jederzeit betrachtete, dass der mit gemeiner Luft verbundene Äther nicht so munter Feuer fängt, weder so gewaltig losbricht, als eine durch Vitriol- oder Salzsäure erhaltene brennbare Luft, so glaubte ich, dieselbe Ätherluft werde auch in Verbindung mit einer höchst reinen dephlogistizierten Luft minder gewaltig sein, als eine gemeine brennbare Luft aus Metallen. Allein wie sehr die Erfahrung dieser theoretischen Analogie widerspreche, wird man aus folgenden Zeilen ersehen. 
Abt Fontana hatte die Güte mir in diesen Untersuchungen beizustehen. Nachdem wir einen guten Vorrat einer reinen dephlogistizierten Luft aus dem roten Quecksilberniederschlag durch die Hitze entwickelt hatten, füllten wir Anfangs eine starke Phiole von zwei Unzen im Inhalte, deren Mündung so weit war, dass sie kaum mit dem Daumen bedeckt werden konnte, und folglich beinahe walzenförmig aussah, auf die gewöhnliche Art, indem wir sie zuerst mit Wasser füllten, mit der Öffnung nach unten kehrten, und diese Luft in sie aufsteigen ließen, worauf wir einen Tropfen Äther, der etwas Campher aufgelöst enthielt, hinein warfen, und sie sogleich mit dem Daumen schlossen. Nach etlichen Schwenkungen wurde ihre Mündung an eine Lichtflamme gebracht, und, als sie derselben nahe genug war, der Daumen weggetan; diese Luft fing augenblicklich Feuer, und brach mit einem solchen starken Knalle los, dass die Phiole, wäre sie nicht so haltbar gewesen, ungeachtet ihrer weiten Öffnung, wahrscheinlicherweise in Stücke zersprungen wäre. Wir wiederholten diesen Versuch mit demselben Erfolg. 
Ich war in Ansehung der weiten Öffnung dieser Phiole bei diesem ungewöhnlichen lauten Knalle höchst erstaunt, weil ich bei meinen öfteren Versuchen mit der Ätherluft, die ich auf die nämliche Art mit der gemeinen Luft vermischte, niemals gefunden hatte, dass sie in einem sonderlichen Grade der Stärke losbräche, und mich, um einen lauten Knall zu bewirken, genötigt sah, sie mit einem durch die Pistole geleiteten elektrischen Funken anzuzünden, wobei ihre Öffnung mit einem Korkstöpsel verstopft wurde, dessen Widerstand als die hauptsächlichste Ursache dieses Krachens anzusehen war. 
Dieser wunderbare Erfolg konnte nichts anders, als eine große Erwartung einer sehr gewaltigen Wirkung in mir erregen, wenn diese Luftmischung in einer Knallluftpistole, in deren Öffnung ein Korkstöpsel steckt, eingeschlossen würde. Da wir sie nun schon zweimal an der Lichtflamme angezündet hatten, so wollten wir das nämliche auch in einer Knallluftpistole tun. Zu diesem Ende bohrten wir in die Seite der Pistole, die von Zinn war, und beiläufig neun Kubikzoll am Inhalte hatte, ein kleines Loch durch Wir füllten sie mit der dephlogistizierten Luft gleichfalls so, wie wir mit der Phiole zu Werke gegangen waren, mittelst des Wassers, und nach einem hinein geworfenen Äthertropfen, so wie es oben mit einem Glasröhrchen gezeigt wurde, schlossen wir ihre Mündung mit einem eingedrückten Korkstöpsel, und hielten den Finger auf das an der Seite eingebohrte Loch. Um nichts zu befahren, falls die Pistole springen sollte, hielten wir es für vorsichtig, den Korkstöpsel nur sehr gelinde in die Öffnung zu drücken, so dass der Widerstand sehr mäßig wäre. Sicherheit halber schlug Abt Fontana noch ein Handtuch um die Pistole, und ließ bloß das Zündloch unbedeckt. Als er dieses an die Flamme eines Wachsstockes brachte, fing diese Luft augenblicklich Feuer, und brach mit einem so heftigen Knall los, dass sein Gehör sowohl, als das meinige, wahrhaft betäubt war. Der Stöpsel, der sehr gesund war, flog in Stücken an die Wand, und Abt Fontana bekam einen so beträchtlichen Stoß in seine Hand, dass er es nicht für sicher hielt, diesen Versuch zu wiederholen, ehe wir uns eine stärkere Pistole verschafft hätten. 
Von diesem ungewöhnlichen und unerwarteten Erfolg aufgemuntert, ging ich sogleich zu Herrn Nairne, um mich zu erkundigen, ob er die, verwichenen Sommer nach meiner Angabe verfertigte starke messingene Luftpistole noch besäße? Ich war so glücklich, sie zu finden, und sie hatte nichts, als ein Zündloch an ihrer linken Seite nötig, um sie bei einer Flamme zu entzünden. Dieses Zündloch wurde, wenn sie durch einen elektrischen Funken abgebrannt werden sollte, mit einer genau hineinpassenden messingenen Schraube verschlossen. 
Die Luftkammer dieser Pistole war ein vier Zoll langer, und zwei Zoll breiter Zylinder. Der vordere Teil der Luftkammer war mit dem Laufe für eine Bleikugel oder einen Korkstöpsel durch sechs messingene Schrauben, die bei keinem der vorhergegangenen Schüsse losgeworden waren, vereinigt. Eine mit Leder umgebene Bleikugel wurde mit Gewalt in den Lauf bis zu den Schrauben, die denselben mit der Luftkammer vereinigten, eingetrieben. Diese Pistole wurde mit einer reinen dephlogistizierten Luft gefüllt, welche mittelst des Stempels aus einem Federharzfläschchen eingezogen wurde, und nach einem hinein geworfenen Tropfen Äther wurde sie mit einem durch sie geleiteten elektrischen Funken entzündet. Die Luft fing Feuer, und es krachte, wie ein gemeiner Flintenschuß, und die Gewalt war so groß, dass der ganze vordere Teil der Luftkammer samt dem Laufe davonflog, alle sechs Schrauben zerbrachen, und das starke und zähe Metall, woraus sie verfertigt war, zerriss. Drei starke messingene Schrauben, wodurch der Grund der Luftkammer an die hölzerne Handhabe befestigt war, wurden los, und die ganze Gestalt der Pistole war zerrüttet. Die Substanz des Luftbehältnisses war da, wo sie zerrissen wurde, von der Dicke eines Talers. 
Da ich jetzt überzeugt war, dass, obschon eine brennbare Luft aus Metallen mit dephlogistizirter, oder gemeiner Luft weit unter der Gewalt des Schießpulvers ist, doch die Knallkraft der Mischung aus dephlogistizirter Luft und Ätherluft derselben viel näher komme, so hielt ich es der Mühe wert, die Pistole wieder so herzustellen, dass sie außer aller Gefahr des Zerplatzens wäre. Zu diesem Ende ersuchte ich den Herrn Nairne, an dem vorderen Teil der Luftkammer einen hohlen Kegel von Messing, dessen Ende in den Lauf ausginge, anzulöten. 
Da der Stempel nicht bis zu dem Ende der kegelförmigen Höhle kommen konnte, welche demnach immer mit gemeiner Luft angefüllt bleiben musste, so verlangte ich, er möchte an dem Stempel einen elfenbeinernen Kegel anmachen, wodurch zwei Drähte liefen, und auf seiner Oberfläche einander gegenüberständen, so dass sie einen Zwischenraum von beiläufig einer Linie zwischen sich ließen, durch welchen der elektrische Funken springen, und Feuer in die Luft setzen könnte. Da nun dieser elfenbeinerne Kegel in die ganze Höhle der Luftkammer genau schloss, so konnte keine andere Luft hineinkommen, als welche der Stempel einzog. Eine solche Pistole entspricht ihrer Bestimmung ziemlich gut. 
Der Kegel kann auch aus einem dichten Glase verfertigt werden, welches ein besserer Nichtleiter ist, als Elfenbein. Die Kanäle in dem Elfenbein, durch welche die zwei Drähte laufen, können auch weit genug sein, um eine Glasröhre zu fassen, wodurch die Drähte gehen; oder um mit einer nichtleitenden Kütte, z. B. mit Siegellacke, zu diesem Entzweck ausgefüllt zu werden. Dieser Kegel darf auch aus Messing, oder einem anderen Metall, bestehen, in welchem Falle aber zwei Glasröhren darin liegen müssen, um die zwei durchlaufenden Metalldrähte zu beschützen. 
Ich zünde diese Pistole zuweilen mit einem kleinen in feuchtes Schießpulver eingetauchten, und hierauf getrockneten Stückchen baumwollenen Docht an, welches ich in das Zündloch stecke; oder mit einem Stückchen von jenem Zündpapier, welches die Chinesen zu kleinen Raketen gebrauchen, die unter dem Namen der Indischen Schwärmer vorkommen. Zuweilen schieße ich sie los, indem ich die Flamme eines Lichtes, oder eines brennenden Papiers auf das Zündloch halte. In diesem Fall ist zu bemerken, dass das Zündloch aufwärtsgerichtet werden muss, wenn die Pistole mit brennbarer Luft aus Metallen geladen ist; weil diese Luft, leichter, als die gemeine, aus der Höhle sich erheben, und die Flamme erreichen wird. Das Gegenteil hat Statt, wenn die Ätherluft angewandt wird, welche vermöge ihrer größeren Schwere, als sie die gemeine Luft besitzt, hinuntersteigt, und solchergestalt auf die untergehaltene Flamme fällt. 
Um diese Pistole mit einer Luft zu füllen, fülle ich gewöhnlich damit ein Federharzfläschchen, dessen Mündung genau so groß ist, dass sie jenen Teil des Laufes, der mit der Luftkammer vereinigt ist, aufnehmen kann; indem ich also das Federharzfläschchen zwischen meinen Füßen zusammendrücke, ziehe ich zu gleicher Zeit den Stempel zurück, und folglich die Luft ein. Eine Blase ist demnach hierzu sehr geschickt, und hat noch den Vorteil vor einem Federharzfläschchen, dass sie, um die Luft herauszutreiben, nicht nötig hat, zusammengedrückt zu werden. 
Eine brennbare Metallluft steigt von sich selbst in die Pistole, wenn ihre Mündung auf das Fläschchen, welches sie enthält, gesetzt wird. 
Ist die Pistole bestimmt, allezeit, so wie ich es beschrieben habe, mit der Flamme eines Lichtes oder einer Lunte entzündet zu werden, so wird es besser sein, gar keinen Stempel zu haben, indem sie alsdann mittelst des Wassers gefüllt werden kann; und die Knallkraft ist umso grösser, da etwas Flamme sich einen Weg über dem Leder des Stempels macht, und rückwärts durchschlieft, welches, wie ich gefunden habe, oft Statt hat, wenn die Kugel etwas zu knapp in den Lauf eingezwängt ist. 
Es wird vielleicht kein so leichtes Unternehmen sein, eine befriedigende Ursache anzugeben, warum ein Tropfen Äther der dephlogistizierten Luft eine viel stärkere Knallkraft mitteile, als eine gemeine brennbare Metallluft. Könnte man nicht sagen, eine gemeine brennbare Metallluft, deren eigentümliche Schwere beiläufig nur der fünfte Teil von der Schwere der dephlogistizierten Luft ist, durchdringe letztere nicht so geschwind und so innig, als es mit der Mischung der dephlogistizierten Luft und Ätherluft geschieht, welche beide beinahe dieselbe eigentümliche Schwere haben, indem eine jede etwas schwerer ist, als die gemeine Luft. Denn es scheint nicht unwahrscheinlich, dass die Behendigkeit, mit welcher sich die Flamme durch die Masse dieser Luftzusammensetzung fortpflanzt, zum Teil von der innigen Mischung des Brennstoffes mit der dephlogistizierten Luft abhänge. Könnte diese Erscheinung nicht der größeren Säule der brennbaren Metallluft in Vergleichung des engen Umfanges, den ein einziger Tropfen Äther einnimmt, zugeschrieben werden, welcher letztere Mischteil, wenn er rein ist, eine Essenz des brennbaren Grundstoffes aus dem Weingeiste, ein reines konzentriertes Phlogiston unter der Gestalt eines Saftes zu sein scheint? In der Tat scheint die brennbare Luft aus den Metallen vielmehr eine Zusammensetzung aus Brennstoff und einer Art einer elastischen beständigen Flüssigkeit, als ein reines brennbares flüssiges Wesen, zu sein; denn diese Luft erhält sich, nachdem sie alle ihre Brennbarkeit verloren hat, noch lange über dem Wasser, nimmt einen beträchtlichen Raum ein, und ist sodann eine phlogistizierte Luft; das heißt, eine solche Luft, welche sich mit der Salpetersäureluft nicht mehr vermindert, noch zu entzünden ist. 
Ob ich gleich keine Ursache habe, meine vormalige Behauptung zu ändern, dass die Kraft des Schießpulvers mit der jählingen Entwicklung der großen Menge des in dem Augenblick der Entzündung erzeugten elastischen Flüssigen, und zugleich mit der Ausdehnung dieses Flüssigen durch die in dem Augenblicke seiner Entbindung mitgeteilten Hitze, im Verhältnisse stehe, und dass die Kraft einer brennbaren Knallluft aber bloß nach der jählingen Ausdehnung durch die Hitze in dem Augenblicke der Entzündung müsse berechnet werden, indem hier keine neue Entwicklung Statt findet; so war ich doch in der Schätzung dieser Geschwindigkeit der Ausdehnung nicht aufmerksam genug, welche einen beträchtlichen Unterschied in dem Ausbruche machen kann. Und oberwähnte Versuche scheinen wirklich darzutun, dass die Entzündung dieser Zusammensetzung aus reiner dephlogistizierter Luft und Ätherluft sich mit einer solchen Schnelligkeit durch die ganze Masse verbreite, dass sie fast augenblicklich ist. 
Es ist wohl bekannt, dass eine mechanische Kraft hauptsächlich von der Geschwindigkeit abhänge, mit welcher ein Körper in dem Augenblicke seiner Bewegung begabt wird; oder dass die Kraft eines Körpers durch das Vielfache der Menge der Materie in die Geschwindigkeit, womit er sich bewegt, müsse berechnet werden. Wenn sich nun diese neue Zusammensezzung einer dephlogistizierten Luft und einer Ätherluft mit einer zehnmal größeren Geschwindigkeit ausdehnt, als eine jede andere brennbare Knallluft so wird auch ihre Kraft beiläufig zehnmal grösser sein. 
Da es aus dem, was allbereits gesagt worden ist, wahrscheinlich zu sein scheint, dass die Zusammensetzung einer Knallluft zu etwas mehr, als zu einem belustigenden Versuche gebraucht werden möchte, so achte ich es für Männer, die sich mit diesem Zweige der Naturkunde abgeben, der Mühe wert, sich nach einer Methode umzuschauen, die erforderliche Menge dephlogistizierter Luft nach Gefallen hervorzubringen. Im Betracht des reißenden Fortganges, den man in diesem wichtigen Gegenstand der Luft täglich macht, darf ich mir schmeicheln, dass diese große Entdeckung nicht mehr fern sei. Die Wohltat, welche aus einer solchen Entdeckung für das tierische Leben entspringen muss, sollte einen jeden Naturforscher anspornen, diesen Gegenstand zu verfolgen. In der Tat, wenn wir erwägen, dass der Salpeter dieses wunderbare luftähnliche Flüssige in einem höchst konzentrierten Stand enthält, und dass die Salpetersäure nichts anders zu sein scheint, als dieses wohltätige Flüssige, mit Phlogiston verbunden, welches von dem Gewächslaugensalze eingesogen zu werden scheint, wenn die Säure durch die Hitze unter der Gestalt dieser Luft ausgetrieben wird; dass also dieses wohltätige luftähnliche Flüssige höchst konzentrieret in Körpern, die sich überall vorfinden, als in Metallkalken, vorzüglich im Eisenkalke, zugegen ist; dass gemeines Wasser dasselbe in einem großen Überfluss enthalte, so dass es Licht und Wärme der Sonne nach Priestleys Bemerkung bis auf den fünfzehnten Teil aus einer Wassersäule herausziehe; wie auch, dass die Masse unseres Dunstkreises schier nichts, als diese mit Unreinigkeiten besudelte Luft ist; und endlich, dass sie bei Tage in einer erstaunlichen Menge aus den Blättern herausgehe; wenn wir alles dies, sage ich, erwägen, ist es nicht vernünftig, zu hoffen, dass wir nahe an dem wichtigen Zeitpunkt sind, dieses heilsame luftähnliche Flüssige zu manchem nützlichen Vorhaben in einer hinlänglichen Menge herbei zu schaffen: entweder durch die Entdeckung eines bequemen Weges, diese Luft aus Körpern zu erlösen, die sie eingekerkert halten, oder durch die Durchseihung und Reinigung der gemeinen Luft von ihren fremdartigen Teilchen? 

Dritter Abschnitt. 
Ein sehr leichtes und wohlfeiles Mittel, sich eine Knallluft zu verschaffen, und die außerordentliche Gewalt der im Vorhergehenden abgehandelten Knallluft. 
In einen Brief an Herrn van Breda, der Arzneigelehrtheit Doktor und Regierungsrat der Stadt Delft, eingekleidet. Wien den 12ten April, 1781. 
Da Sie ein Vergnügen über meine literarischen Produkte haben, und dieselben sogar für würdig halten, sie zum Gebrauche unserer Landesleute ins Holländische zu übersetzen, so wird es Ihnen meines Erachtens nicht unangenehm sein, eine minder kostbare Art zu erfahren, wie man sich eine entzündbare Knallluft verschaffen könne, welche zu einer physischen Belustigung, eine Voltaische Pistole der brennbaren Luft loszuschießen, dienlich ist. 
Physische Versuche fallen manchmal nur angenehm in den einen oder den anderen unserer Sinne; oft scheinen sie kein anderes Verdienst zu haben, als uns zu überraschen und in Erstaunung zu setzen, indem sie nicht allezeit gleich einen unmittelbaren Nutzen für das öffentliche Beste blicken lassen; nichts desto weniger vernachlässigen sie echte Naturforscher keineswegs, überzeugt, dass alle Erscheinungen, die uns die Natur darbietet, unserer Aufmerksamkeit würdig sind, sie mögen sich entweder von selbst, oder wie von ungefähr zu Tage legen, oder die Natur mag uns damit wie mit einer Art einer Belohnung für die Bemühungen, die wir uns geben, um ihre verborgensten Gesetze auszuforschen, zu beschenken scheinen. 
Wie oft haben wir es nicht gesehen, dass die einfältigsten Versuche, die in den Augen der Unwissenden für Kinderspiele gelten mussten, als könnten sie zu keinem Zwecke von Erheblichkeit führen, dennoch den Weg zu den wichtigsten und nützlichsten Entdeckungen öffneten? Das Reiben des Bernsteines, wodurch er das Vermögen bekommt, Stückchen Stroh und andere leichte Körper anzuziehen, und wieder abzustoßen, hat die heutigen Physiker in die innerste Kenntnis der fürchterlichsten Lufterscheinung der Natur, des Ungewitters und des Blitzes, hineingeführt, so dass wir sogar ihren Verwüstungen Einhalt tun, und sie nachahmen können; da man vor Zeiten glaubte, dieses schreckliche Phänomen sei über die beschränkten Kräfte des menschlichen Verstandes. Selbst einige, durchdrungen von dem Zittern und Zagen, welches ihnen sein entsetzliches Getöse einjagte, hielten es für ein Schreckbild des Himmels, für eine Anzeige des ergrimmten Gottes über die Freveltaten der Menschen. Diese konnten den Sterblichen, der sich unterfangen hätte, dieses schaudernde Phänomen nachzumachen, gewiss für nichts anders ansehen, als für einen Verwegenen, für einen zweiten Salmoneus, der Zeus Donnerkeile nachzuahmen trachtete, solchergestalt den Zorn dieses Gottes des Donners erweckte, und von ihm mit diesem Elemente, womit er die Menschen zu täuschen, und zu erschrecken die Vermessenheit hatte, zerschmettert wurde. Sehen Sie Virgils schöne Stelle nach, wo er die traurige Folge der Dreistigkeit dieses unsinnigen Prinzens lebhaft schildere.
Die Zusammensetzung aus Salpeter, Kohlen und Schwefel, derer jedes, für sich genommen, nichts verrät, welches uns zurückscheuchte, bringet das fürchterliche Mittel hervor, dessen Gebrauch seit einigen Jahrhunderten das Schicksal der Nationen entschieden hat. 
Wir haben noch andere Beispiele, dass die wichtigsten Folgerungen die Früchte von Beobachtungen solcher Erscheinungen gewesen sind, welche in den Augen jener unwissenden und müßigen Leute unbedeutend schienen, derer Dasein zu nichts taugt, als unseren Erdball zu erschweren, und die Anzahl jener unnützen Individuen zu vermehren, die Horaz sagen lässt. 
Leute, die beim ersten Anblicke eines physischen Versuches, dessen Ziel zu erreichen sie zu kurzsichtig sind, sogleich zu fragen pflegen: Wozu soll's? diese Geschöpfe, beinahe den Tieren ähnlich, von denen sie sich bloß durch die äußerliche Gestalt unterscheiden, keines höheren reinen Vergnügens des Geistes bewusst, in die Befriedigung der Bedürfnisse der Natur, und in die Lüste, die sie mit dem Vieh gemein haben, ihre ganze einzige Glückseligkeit setzen. 
Personen, die, wie Sie, mein Herr, eine Erziehung empfangen haben, lieben die Ausbildung der Seelenkräfte, derer Keim der Urheber der Natur in den Menschen allein gelegt hat, finden immer etwas, um ihren Geist rühmlich zu beschäftigen, blicken keine Naturerscheinung mit Verachtung oder Gleichgültigkeit an sondern suchen ihre größte Glückseligkeit in dem Nachspüren der Weisheit und der Wissenschaften, und fühlen sich von der Langeweile, der unerträglichen Last, nichts zu tun zu haben, nie unterdrückt. 
In diesem Betracht schmeichle ich mit, dass Sie es, mein Herr, ihrer Aufmerksamkeit nicht unwürdig achten, dass sich die physische Belustigung, eine Knallluftpistole abzuschießen, mit weniger Mühe, und um einen mäßigeren Preis erkaufen lasse, als ich vor dem glaubte. 
Sie wissen, dass ich vor etlichen Jahren ein Mittel gefunden habe, mich jeder, sowohl aus Sümpfen, als aus Eisen und anderen Metallen mittelst der Vitriol- und Salzsäure erhaltenen Brennluft zu entschlagen, und an deren Statt einen Tropfen Vitrioläther nehme, welcher, in Dünste verwandelt, im Stande ist, eine Luftmasse von neun bis zehn Kubikzoll stark knallend zu machen, so dass man sie in der Höhle einer Knallluftpistole, mittelst, der Elektrizität, entzünden kann.
Seitdem ich gefunden habe, dass ein in Dünste aufgelöster Tropfen Äther (Spiritusäthereus Frobenii, Naphtha Vitrioli) neun bis zehn Kubikzoll atmosphärischer Luft sehr knallend mache, blieb ich dabei, und bediente mich dieses Saftes immerfort, der nicht nur kostbar, sondern auch selbst in großen Städten hart zu bekommen ist. Überzeugt, dass die Knallkraft der brennbaren Luft, sie mag aus Sümpfen, oder mittelst der Vitriol- oder Salzsäure aus Metallen gezogen, und mit gemeiner Luft vermischt sein, nicht Stärke genug besitzen, um eine Bleikugel mit der gehörigen Gewalt hinauszutreiben, dass man erwarten dürfte, der Gebrauch dieser Lüfte könnte einstens dem Schießpulver untergeschoben werden; überzeugt, sage ich, dass diese Lüfte zu nichts taugten, als um damit physische Belustigungen im Zimmer anzustellen, zog ich den Gebrauch eines Äthertropfens vor, als welchen man ohne eine vorläufige Vorbereitung haben kann, und der Statt des Gestankes anderer Lüfte einen angenehmen Geruch verbreitet. Vor nicht langer Zeit mit meinem Freunde, dem Doktor Pickel, beschäftigt, um Versuche dieser Art anzustellen, probierten wir, was die Hofmannischen Tropfen für sich allein, noch eh jener ätherische Geist davon abgesondert wäre, machen würde, und es zeigte sich wirklich, dass es wenig fehlte, dass sie nicht eine ebenso schleunige und starke Wirkung hervorbrächten, als der Äther selbst. 
Ein Tropfen des Hoffmannischen Geistes nach der Wiener Pharmacopee, und ich habe Ursache, zu glauben, dass eine jede andere Bereitung desselben beinahe das nämliche leisten werde, in eine Knallluftpistole getan, macht die darin enthaltene gemeine Luft sehr knallend, indem er sie mit seinem in einem hohen Grade entzündbaren Dunste anschwängert, so dass eine Pistole von neun bis zehn Kubikzoll Luft ihres Inhaltes mittelst dieses Tropfens einen ungemein starken Knall gab. Man entzündet sie durch die Entladung eines kleinen Leidner Fläschchens, dessen Bewaffnung drei bis vier Quadratzoll beträgt. Wird etwas Campher darin aufgelöst, so scheint sich die Entzündbarkeit zu vermehren. 
Doktor Pickel, durch diesen glücklichen Erfolg ermuntert, fand sogleich das Mittel, um mit diesem Geiste die nämliche Pistole öfters abzuschießen, ohne sie mehr, als einmal, geladen zu haben. Er hängte in die Höhle der Pistole ein kleines, mit diesem Geiste getränktes Stückchen Schwamm, und die Luft wurde durch drei bis vier der Pistole gegebenen Schwenkungen mit dem aus dem Hoffmannischen Geiste entwickelten Brennstoffe hinlänglich versehen, um durch die Entladung einer elektrischen Flasche Feuer zu fangen. Der solchergestalt bewirkte Knall ist stark genug, um diejenigen, welche nicht daran gewöhnt sind, zu betäuben. Dieser Schuss verzehrt keineswegs allen Geist, womit der Schwamm getränkt ist, sondern man gibt der geöffneten Pistole nur einige Schwenkungen, um den Überrest der durch die Flamme mephitisch gewordenen Luft herauszujagen, und steckt den Stöpsel wieder ein, worauf die Luft in der Pistole sogleich wieder das Vermögen erlangt, Feuer zu fangen, und, durch die Entladung eines Leidner Fläschchens, wie zuvor, entzündet, einen Knall zu machen. Auf diese Weise kann man acht bis zehn Schüsse, und vielleicht noch mehrere zuwegebringen, ohne jedesmal aufs Neue einen Tropfen hineingetan zu haben. Die einzige Unbequemlichkeit dieses Schwammes ist, dass man es nicht leicht verhüten kann, dass das Innere der Pistole nicht davon nass werde, und solchergestalt die Entzündung der darin eingeschlossenen Luft hemme, weil im Falle, dass die Feuchtigkeit an den Ort kommt, wo das Metall, durch welches die Elektrizität geht, isoliert ist, die elektrische Flamme längst derselben hinläuft. Inzwischen gibt es mehrere Mittel, um dieser Unbequemlichkeit abzuhelfen, wenn man z. B. den Schwamm in ein durchlöchertes Büchschen einschließt, dasselbe in der Pistole befestigt, u. s. w. Allein aus Furcht, über diesen Artikel zu weitläufig zu werden, überlasse ich Ihnen die fernere Betrachtung selbst; es wird Ihnen ein Vergnügen sein, selbst einige Verbesserungen, derer dieser Versuch gar wohl empfänglich ist, angebracht zu haben. 
Sie werden sich erinnern, dass ich den Tropfen Vitrioläther nicht in den Lauf der Pistole selbst, sondern in ein kleines Federharzfläschchen zu legen pflege, dessen Mündung ich sodann in den Lauf der Pistole stecke, indes ich es einige Male zwischen meinen Fingern zusammendrücke, um den entzündbaren Dunst herauszutreiben, der sich durch die im Laufe enthaltene Luft verbreiten soll. Dieses Verfahren langte zu, wenn man Statt des Äthers Hoffmannischen Geist nähme, weil von einem einzigen ins Federharzfläschchen geworfenen Tropfen desselben nicht genug Bennstoff entbunden würde, um die Luft der Pistole sicher knallend zu machen; daher es am besten ist, um diesen Versuch mit einem sicheren Erfolge anzustellen, dass man sechs bis sieben Tropfen dieses Geistes in das Federharzfläschchen fallen lasse. Als ich diese Ungewissheit beim Gebrauch des Federharzfläschchens bemerkte, habe ich ihr durch einen einzigen in die Pistole selbst geworfenen Tropfen desselben Geistes, und durch drei bis vier Schwenkungen der Pistole vor dem Losschießen, bald abgeholfen. Freilich ziehen die inneren Wände des Laufes die Feuchtigkeit an, wenn man diesen Versuch zur nämlichen Zeit gar zu oft wiederholt. Allein da die Feuchtigkeit die Entzündung der in der Pistole enthaltenen Luft nicht hindern kann, wenn nur nicht zugleich der isolierte Ort davon trunken wird, so kann man es leicht so einrichten, dass, wenn eine beträchtliche Menge Feuchtigkeit in der Pistole wäre, sie den Ort der Isolierung niemals erreichen, und folglich die Luft in der Pistole ersticken kann. Um dieses zu bewerkstelligen, darf man nur, wenn man den Hoffmannischen Geist in die Pistole tut, und diese schwenkt, um den Dunst dieses Geistes durch die darin enthaltene Luft zu zerteilen, die Glasröhre, wodurch das die elektrische Flamme leitende Metall geht, herausnehmen. Zu diesem Ende ist die Glasröhre, die den Metalldraht meiner Pistole schützt, in einer kupfernen Schraube mit Siegellack befestigt, welche man nach Gefallen ein- oder ausschrauben kann. Das inwendig hervorragende Ende des Drahtes ist mit weißem Wachs geschützt. Fast alle Knallluftpistolen zu London sind nach dieser Vorschrift verfertigt. Der Schuss wird selten versagen, wenn man einen Tropfen des Hoffmannischen Geistes eine halbe, oder auch eine ganze Minute in der Pistole lässt, eh man den Stöpsel hineinsteckt, um ihm Zeit zu geben, die in der Pistole enthaltene Luft anzuschwängern. Man hat sich nicht zu fürchten, dass die entzündbare Luft, in die sich der Tropfen verwandelt, entwische, und sich indessen in die Atmosphäre verliere, weil diese entzündbare Luft, viel schwerer, als die brennbare Luft der Moräste und der Metalle, ja als die gemeine Luft selbst, sich nicht so leicht verflüchtigt. Diese besondere Eigenschaft der Ätherbrennluft, die mit der Brennluft des Hoffmannischen Geistes eine und dieselbe ist, ist in der Abhandlung hierüber in den philosophischen Transaktionen viel ausführlicher zergliedert. Will man den Versuch abkürzen, so darf man nur einen Tropfen dieses Geistes, auch nur einen halben Tropfen in eine Pistole von sieben bis acht Kubikzoll des Inbegriffes werfen, den Stöpsel sogleich aufsetzen, und sie umkehren. Die Dünste des Geistes werden sich wegen ihrer angeführten Schwere auf den Stöpsel herabstürzen, und die Luft bei ihrem Durchgang mit dem Zündstoffe anschwängern. Auf diese Art kann man eine Pistole in einer Minute fünf bis sechsmal, und auch öfters, losschießen. Das beste und leichteste Mittel, einen Äthertropfen abzumessen und in die Pistole zu übertragen, ist das schon beschriebene Glasröhrchen. 
Eh ich die Materie der Knallluft verlasse, kann ich mich nicht enthalten, Ihnen einen Vorgang zu beschreiben, den ich mit der neuen Knallluft aus Äther und dephlogistizierter Luft gehabt habe. Schon die erste Probe, die ich zu London damit machte, kam mir teuer zu stehen; da die Knallluftpistole, die hierzu ausgedacht, und mit einer Kugel geladen war, in der Hand zerplatzte, wiewohl ich sie für stark genug hielt, um jeder Gewalt, welche was immer für eine Knallluft ausüben möchte, zu widerstehen. Ich ließ diese Pistole vom Herrn Nairne so ausbessern, dass ich das nämliche Unglück nicht mehr besorgte, und darauf rechnete, sie wäre nicht minder stark, als eine gemeine Pistole fürs Schießpulver, und ich glaubte mich vor aller Gefahr, dieses Gewehr loszuschießen, gesichert. Meine gänzliche Beruhigung hierüber setzte mich einer Gefahr aus, der ich nur durch einen Zufall entgangen bin, und welche mich künftighin bei Prüfung solcher Luftentzündungen, derer Gewalt mich die Erfahrung noch nicht gelehrt hat, vorsichtiger machen soll. Ich hielt es indessen seitdem ersten Unglück nicht für ratsam, einen anderen Gebrauch von dieser Pistole zu machen als sie nur meinen Freunden zu zeigen. Vor einigen Tagen aber wandelte mich die Lust wieder an, diese Knallluft zu versuchen. Ich nahm die nämliche Pistole dazu. An dem Ende des Stempels, welcher der Grund der Pistole ist, und zum Einpumpen der Luft, womit ich sie laden will, dient, befestigte ich ein kleines Stückchen Schwamm mit einem eisernen Draht. Ich ließ einen Tropfen eines vortrefflichen Äthers darauf fallen, hielt sodann die Mündung des Laufes in eine mit einer dephlogistizierten Luft aus Salpeter angefüllte Blase, und die Luft wurde daraus beim Zurückziehen des Stempels in den Lauf eingezogen, und erhielt den Brennstoff von dem darin schon befindlichen Äther. Anstatt die Pistole, wie das erste Mal, mit einer Kugel zu laden, begnügte ich mich dieses Mal, nur einen Korkstöpsel in ihre Mündung einzustecken. Ich versuchte sie mit einer kleinen Leidner Flasche zu entzünden; allein die Feuchtigkeit, die von ungefähr und ohne mein Wissen hineingekommen war, stand der elektrischen Flamme, um durch die enthaltene Luft zu gehen, im Weg. Dieses Versagen war für mich vielleicht ein großes Glück, wie Sie gleich sehen werden. Ich nahm den Stöpsel weg, und hielt die Mündung des Laufes vor die Flamme einer Wachskerze; die Luft aber fing kein Feuer, weil beim Ausziehen des Stöpsels gemeine Luft hinein gedrungen war. Ich stieß also den Stempel hervor, um die Knallluft gegen die Mündung zu treiben. Auf diese Art war schon der vierte oder beinahe der dritte Teil der ganzen Ladung herausgegangen, worauf ich ohne die geringste Scheu die Öffnung des Laufes der Flamme näherbrachte. Die Luft fing nun Feuer, der Schuss war äußerst heftig, und der ganze hintere Teil der Pistole, so stark er gewesen ist, zu Stücken zersprengt. Der Kolben von Mahoganieholz wurde an vier Orten gespalten, und hielt nur noch durch eine einzige Schraube an dem Körper der Pistole; die zwei anderen waren ausgerissen. Ich bekam einen Stoß in meine Hand, dass sie noch lange darnach zitterte, und einer meiner Finger war schier gelähmt. Ein sehr massives Stück Elfenbein, wodurch ein Messingdraht ging, um das elektrische Feuer in die Pistole zu leiten, war zertrümmert. Dieser unbändig gewaltsame Schuss, davon ich nicht einmal die Möglichkeit vorsah, lässt mich glauben, dass, wenn der ganze Inbegriff dieser Luft in der Pistole geblieben wäre, und durch die elektrische Flasche Feuer gefangen hätte, während dessen der Stöpsel sich in der Mündung des Laufes befand, es wahrscheinlich ist, dass die Pistole, ungeachtet sie so stark war, in meinen Händen zersprungen, und folglich, dass verdrießliche Folgen für mich und meinen Gehilfen daraus entstanden wären. 
Diese zwei Beispiele haben mich gelehrt, ins Künftige behutsamer zu sein, und ein viel stärkeres Gewehr verfertigen zu lassen. 

Beschreibung eine Knallluftpistole, die man in einer Minute mehrmals abschießen kann. 
Die Pistolen mit entzündbarer Luft, welche man mittelst eines elektrischen Funkens anzündet, sind eine Erfindung des Herrn Volta, eines Edelmannes zu Como, der die Luftlehre schon mit einer Menge unterhaltender und nützlicher Entdeckungen bereichert hat. Ein solches Werkzeug konnte nicht anders, als allen Physikern gefallen. Dieses einmal erfundene Feuergewehr vervollkommnete sich unter den Händen fast eines jeden, der sich damit belustigte, und Herr Volta selbst war nicht der letzte, durch Verbesserungen seinen Wert zu erhöhen. Der Elekrizitätsträger, gleichfalls ein Werk seiner Erfindung, vereinigte sich vortrefflich, den Gebrauch dieser Pistole zu erleichtern, weil man sich mittelst desselben, um sie abzubrennen, zu jeder Zeit hinlängliches elektrisches Feuer verschaffen kann. 
Der erste, der fand, dass die brennbare Luft mittelst eines elektrischen Funkens angezündet werden könnte, war Doktor W. Watson, ein Mitglied der königlichen Gesellschaft zu London, einer der ersten und besten Schriftsteller über die Elektrizität, und der, um den Fortgang dieses neuen Zweiges der Physik so reißend zu machen, sehr viel beigetragen hat. 
Da diese Voltaischen Knallluftpistolen allbereits unter den Händen aller Welt sind, so will ich sie hier nicht beschreiben. Ich unterlasse gleichfalls die Beschreibung einer Pistole dieser Art, die ich vor etlichen Jahren von Herrn Nairne zu London verfertigen ließ. 
Diejenige, wovon hier die Rede ist, ist die Erfindung des Professor Pickels. Dieser Herr teilte mit mir die Gefahr, in die mich ein zweites Unglück mit einer Londoner Pistole versetzte, welche mit einer Knallluft von meiner eigenen Zusammensetzung aus einer dephlogistizierten Luft der besten Art, und dem brennbaren Dunste des Vitrioläthers geladen, zwischen meinen Händen zersprang, obschon die Mündung des Laufes offen war. Der Vorgang dieses Unglücks befindet sich in dem vorhergehenden Briefe an Herrn van Breda umständlich beschrieben. Herr Pickel kam mit mir überein, dass diese Pistole, die jedweder Kraft einer Knallluft zu widerstehen stark genug schien, uns gefährlich sei, wenn sie mit der oberwähnten Knallluft geladen wird, deswegen er eine viel stärkere verfertigen ließ, der er so viele Verbesserungen beifügte, dass sie die meinige sowohl an Güte als Stärke unendlich übertraf. Ich ließ mir also unter seiner Aufsicht eine machen, die allen, welche sie sahen, so sehr gefiel, dass ich nicht zweifeln kann, alle Liebhaber dieser Gattung physischer Versuche werden mir Dank wissen, dass ich sie ihnen mitgeteilt habe. 
Der Körper derselben ist ein starker Zylinder von gegossenem Metall, vorne in einen Kegel geendigt, der mittelst einer starken Schraube an den Zylinder hält, übrigens aber auch angelötet werden könnte. Die meinige ist aus dem nämlichen Gusse gedreht, woraus die Artilleriestücke bestehen. Die Mündung dieser Pistole ist sehr weit, damit man einen dicken Stöpsel einkeilen kann. Will man mit einer Kugel schießen, so schraubt man einen engeren Lauf, so wie man ihn vor der Mündung der Pistole sieht, an. Der Stempel A läuft, um sich an dem vorderen Teil der Pistole genau anzulegen, in einen Kegel aus. Der walzenförmige Teil des Stempels, der an die inneren Wände der Pistole andrückt, ist mit einem gut ausgesuchten, und nach der Höhle der Pistole genau gemodelten Kork versehen. Der vordere Teil des Stempels hat eine kleine Kammer oder Höhle, die man öffnen kann, wenn man die Platte, welche die Spitze des abgeschnittenen Kegels ausmacht, abschraubt. Diese Kammer oder Höhle ist bestimmt, einen mit Äther oder Hoffmannischen Tropfen getränkten Schwamm einzunehmen. Diese ins Ende des Stempels eingegrabene Höhle braucht bei weitem nicht so geräumig zu sein, als sie in der Figur vorgestellt wird, wenn sie anders zu nichts bestimmt ist, als ein kleines Stückchen Schwamm zu dem oberwähnten Gebrauche zu enthalten. Ist man aber gesonnen, mit verschiedenen Substanzen, durch welche man die Luft, womit die Pistole angefüllt oder geladen wird, gehen lassen will, Proben anzustellen, so kann man die Höhle lassen, so wie sie in der Figur vorgestellt ist; übrigens kann man sie mittelst eines Stückchen Korks schmälern und kleiner machen, wie man will.
Der Stempel A sitzt auf der messingenen Stange, oder Handhabe CC, durch deren Mitte ein ziemlich weiter Kanal hinläuft, der das Ende des Stempels durchschneidet, und in die Höhle der Pistole ausgeht. Dieser Kanal unterhält eine Gemeinschaft mit dem Hahn N, wenn dieser so gedreht ist; gibt man ihm aber nur eine Viertelswendung, so ist die Gemeinschaft abgeschnitten. 
Das mit einem Hahn versehene Stück Messing E, woran die Blase F angebunden ist, verliert sich in einen Kegel, um auf die Glocke B aufgesteckt werden zu können. Unten an diesem Kegel ist eine Schraube, mittelst welcher man das Stück E sowohl auf die Glocke, als auf den Hahn der Pistole N durch die Dazwischenkunft des auf dem Hahn N bei dem hölzernen Knopf C aufgeschraubten Stückes D aufsetzen kann. Wenn die Hähne N und E so offen sind, so hat eine freie Gemeinschaft zwischen der Pistolenhöhle und der Blase Statt. 
KK sind zwei Schrauben, wodurch sowohl das vordere Stück der Pistole, als das hintere Stück KK an den Körper der Pistole befestigt wird, wobei das letztere mit der hölzernen Handhabe oder dem Kolben vereinigt ist. L ist der Lauf, den man nur alsdann aufsetzt, wenn man mit einer Kugel schießen will; will man aber mit einem Stöpsel schießen, so ist es besser, diesen Lauf wegzulassen. I ist ein in eine Kugel auslaufender Messingdraht, den man, um ihn zu isolieren, mit Siegellack in einer gläsernen Röhre befestigt. Diese Glasröhre ist wieder in das Stück Messing H, welches mit seiner Schraube in den hervorspringenden Teil der Pistole eingreift, mit Siegellack eingekittet. 
Man sieht allda das Ende des Messingdrahtes etwas gekrümmt, um den elektrischen Funken gegen das Metall im Inneren der Pistole zu leiten, doch so, dass er in der walzenförmigen Höhle der Pistole selbst nicht hervorrage, um der Bewegung des Stempels nicht im Wege zu stehen. 
Wenn man die Pistole abfeuern will, so füllt man die Blase F mit einer Knallluft an. Indem man sie auf die Glocke B aufsteckt, nötigt man die in der Glocke enthaltene Luft, in die Blase aufzusteigen, welches man bewirkt, wenn man die Glocke bei den geöffneten Hahn der Blase und der Glocke ins Wasser einsenkt. Ist die Blase voll, und der Hahn E geschlossen, so nimmt man die Blase von der Glocke, und befestigt sie unten an das Stück oder an die Röhre D. Nach diesem stößt man den Stempel bis an das Ende der Pistole hervor, worauf man den Stöpsel einsteckt, welcher den Aus- und Eingang der Luft durch die Mündung der Pistole genau verschließen muss. Nachdem man diesen Stöpsel recht eingedrückt hat, stellt man zwischen der Pistolenhöhle und der Blase die Gemeinschaft her, indem man die Hähne N und E öffnet, und zieht den Stöpsel wieder bis an den Grund der Pistole zurück. Da die gemeine Luft nirgendswo eintreten kann, so geht die in der Blase enthaltene Luft durch die Hähne N und E, und durch das Stück D, und durch den ganzen Kanal der Handhabe bis in die Höhle der Pistole, und füllt sie, falls der Stöpsel recht gut in die Mündung der Pistole schließt, und der Stempel an den inneren Wänden derselben genau anliegt, ohne die mindeste Beimischung der gemeinen Luft. 
Sobald der Stempel bis an den Grund der Pistole zurückgezogen ist, gibt man dem Hahn N eine Viertelswendung, um den offenen Weg zwischen der Höhle der Pistole und der Blase zu verstopfen; denn ohne dies teilte sich die Flamme durch diesen offenen Weg dem Rest der in der Blase noch enthaltenen Knallluft mit, und zwar umso leichter, da derselbe sehr weit ist. Indes kann durch eine solche Unterlassung kein anderes Unglück entstehen, als der Verlust der Blase und der darin noch vorrätigen Luft. Ist aber die Blase bloß mit einer brennbaren Luft angefüllt, so wäre diese Unterlassung von gar keiner Wirkung weil die brennbare Luft allein, und unvermischt mit einer atembaren Luft, kein Feuer fängt. 
Um endlich die Pistole abzuschießen, berührt man mit der metallischen Scheibe eines kleinen Elektrophors den messingenen Knopf 1.
Meine Pistole enthält vierzehn Kubikzoll Luft, die, wie man es in der 1 Figur sehen kann, durch ebenso viele Linien auf dem Handgriffe des Stempels angemerkt sind, und die Blase beiläufig hundert achtzig; folglich kann ich, wenn die Blase von Knallluft bis zum Strotzen angeschwollen ist, mit meiner Pistole beiläufig dreizehn Schüsse tun; und ist man in der Behandlung dieser Pistole ein wenig geübt, und hat man Stöpsel genug bei der Hand, so kann man in einer Minute leicht acht bis zehn Schüsse tun.
Schwellt man die Blase mit der brennbaren Luft, die man aus den Metallen erhält, allein an, so kann man viel öfter nach einander schießen, weil man, indem eine beiläufig zu gleichen Teilen gemachte Mischung einer entzündbaren und gemeinen Luft eine starke Knallluft abgibt, den Stempel nur bis auf den sechsten Zoll, den man an dem Handgriff des Stempels abzählt, zurückzuziehen braucht, in der Absicht, die Pistole mit gemeiner Luft halb anzufüllen, ehe man den Stöpsel in die Mündung steckt, worauf man den Stempel vollends bis an den Grund der Pistole zurückzieht, versichert, dass man solchergestalt in der Höhle dieses neuen Feuergewehrs eine beinahe gleiche Mischung von gemeiner und brennbarer Luft hat; denn bei Zurückziehung des Stempels bis auf den Grund der vorne verschlossenen Pistole saugt man die brennbare Luft aus der Blase ein. 
Füllt man die Blase mit einer aus Morästen gekommenen brennbaren Luft, so kann man damit mehr als hundert Schüsse nach einander abbrennen, weil man von dieser Luft, falls sie rein ist, nur einen Teil gegen dreizehn Teile gemeiner Luft braucht, um eine starke Knallluft zu haben. Allein es ist sehr schwer, so eigentlich zu bestimmen, wie viel man zur größten Wirkung davon nehmen müsse, weil diese Luft sich nicht überall von einer gleichförmigen Beschaffenheit vorfindet, Stattdessen man auf die Eigenschaft oder Stärke der brennbaren Luft aus Metallen sicher rechnen kann. 
Will man eine Mischung von einer brennbaren Luft aus Metallen und dephlogistizierten Luft nehmen, so sind beiläufig zwei Drittel brennbarer Luft gegen ein Drittel dephlogistizierter Luft, falls diese letztere von einer vortrefflichen Eigenschaft ist, genug. Diese Vermischung gibt einen recht heftigen Knall, und ist im Stande, eine bleierne Kugel beträchtlich weit hinauszutreiben. 
Alle diese Luftmischungen, derer ich so eben erwähnte, fassen in der Pistole mittelst des leichtesten Funkens eines kleinen Elektrizitätsträgers Feuer. Wenn man sie aber mit gemeiner Luft, angeschwängert von dem Dunste des Vitrioläthers oder der Hoffmannischen Tropfen, laden will, so ist man nicht allezeit sicher, dass der Funken des Elektrizitätsträgers allezeit zünde, es sei denn, dass der Elektrizitätsträger sehr groß und stark wäre; die kleinste Verstärkungsflasche aber reicht hier zu. Ich bediene mich gemeiniglich einer sechs Zoll langen und drei Linien breiten Glasröhre, die, an einem Ende hermetisch geschlossen, inwendig wie eine Leidner Flasche mit Metall bewaffnet ist. Um diese Art einer kleinen Leidner Flasche zu laden, senke ich ihren Knopf bis zum Ende der Glasröhre einer großen geladenen Leidner Flasche, nach Herrn Cavallos Erfindung, die man ohne Furcht, dass sie sich entlade, mit den Händen angreifen, und bei sich tragen kann, ein. Eine solche geladene Verstärkungsflasche, wenn sie wenigstens ein oder zwei Maß enthält, kann mittelst dieses kleinen Verstärkungsfläschchens unter der Gestalt einer Röhre, für sehr viele Pistolenschüsse zureichen. 
Steckt man in die kleine Kammer, die an dem Ende des Stempels ist, ein kleines mit etlichen Tropfen Äther oder Hoffmannischen Tropfen getränktes Stückchen Schwamm, so kann man, ohne dass man nötig hätte, die Blase an das Ende des Stempels zu hängen, die Pistole mehrmals nach einander abschießen, wenn man nur, ehe der Stempel zurückgezogen wird, die Mündung der Pistole mit dem Stöpsel gut verschlossen hat; denn alsdenn geht beim Zurückziehen des Stempels die gemeine Luft durch den ganzen Stempel durchschneidenden Kanal, wobei sie durch die kleine Kammer, die den mit dem entzündbaren Dunst dieses Geistes durchdrungenen Schwamm beherbergt, durchstreicht, und davon knallend wird. Es ist wohl zu merken, dass sowohl die gemeine, als dephlogistizierte Luft entweder gar nicht, oder sehr schwach knallt, wenn sie von dem brennbaren Dunste zu stark angeschwängert sind; man muss sich daher zuvor etwas üben, bis man in Stand kommt, diese Pistole allezeit mit Erfolg zu laden. Wenn man sie mit einer dephlogistizierten Luft der ersten Güte, knallend gemacht durch den gehörigen Zusatz des in Dünste aufgelösten Vitrioläthers oder Hoffmannischen Geistes, ladet, so ist der Schuss so heftig, dass man, ohne dass das Gehör dabei leide, das Getöse kaum ertragen kann, und um es zu wagen, mit dieser Luft zu schießen, muss man auf die Haltbarkeit seiner Pistole ein gegründetes Vertrauen setzen können. 

Anhang. 
Eine leichte Art, der brennbaren Luft sumpfiger Wässer habhaft zu werden. 
Ich befand mich manchmal in Verlegenheit, eine große Menge von der Luft zu erhalten, die im morastigen Grunde stehender Wässer sich erzeugt, und wusste nicht, wie es anzugreifen wäre, dass ich sie bequem, und ohne mich zu beschmutzen, sammeln könnte. Hier ist nun eine sehr einfache Art, deren ich mich gegenwärtig bediene, ohne dass ich einen kleinen Nachen nötig hätte, oder mich zu beschmieren Gefahr liefe, oder mich gar gezwungen sähe, selbst in diese Wässer hinein zu waten. Man bindet nämlich eine große, mit Fett wohl abgeriebene, und folglich erweichte Blase an eine hölzerne Röhre mit einem Hahn, dessen Handgriff viereckig, und mit zwei Löchern über Kreuz durch und durch gebohrt ist. Eines von diesen Löchern dient zum Aufmachen, das andere zum Schließen. Diesen Hahn dreht man um, indem man das Ende eines Stocks in eines dieser Löcher einsteckt. Die hölzerne Röhre, an welcher der Hahn ist, und die Blase angebunden wird, sitzt auf einem sehr ausgehöhlten Trichter von Blech oder Messing, der auf seinem erhobenen Teile einen starken und fest angelöteten Ring hat, welcher das Ende eines Stocks aufnimmt. 
Nachdem alle Luft aus der Blase heraus ist, schließt man den Hahn, und befestigt den Trichter mittelst des auf seiner erhobenen Seite angelöteten Ringes an einem Stocke, und füllt denselben mit Wasser, indem man ihn untertaucht, um alle atmosphärische Luft herauszutreiben, und alsdann bringt man ihn erst in die Lage, in der man ihn auf der Tafel sieht, wobei man aber Acht geben muss, dass man ihn nicht tiefer, als zwei bis drei Zoll unter die Oberfläche des Wassers niederdrücke. Indem man in der linken Hand den Stock hält, woran der Trichter befestigt ist, dreht man, um die Gemeinschaft zwischen dem Trichter und der Blase zu öffnen, den Hahn mittelst eines Stockes, den man in der rechten Hand hält, um; dann rührt man, um die brennbare Luft zu entbinden, mit demselben Stocke den Bodensatz des Wassers auf, und zwar so lange, bis die Blase von brennbarer Luft, die häufig aufsteigt, angeschwollen ist, worauf man den Hahn ebenso, wie man ihn aufgemacht hat, schließt, und die Vorrichtung aus dem Wasser heraushebt. 
Auf diese Art kann man so viele brennbare Luft bekommen, als man wünscht; denn, wenn man sich mit großen Flaschen versehen hat, füllt man sie mit Wasser, stürzt sie unter demselben in einer Bütte um, löst den Trichter von der hölzernen Röhre ab, steckt ihn in die Mündung einer umgekehrten Flasche voll Wasser, und leert die Blase zwischen den Händen unter dem Trichter aus, und die darin enthaltene Luft steigt in die Flasche auf, und drückt das Wasser heraus. 
Die solchergestalt ausgeleerte Blase vereinigt man wieder mit der übrigen Vorrichtung, wie sie vorher war, um sie aufs Neue mit brennbarer Luft anzufüllen, und so kann man so viele Flaschen anfüllen, als man will. 
Doktor Pickel hat diese Gerätschaft ausgedacht. 

Versuch einer neuen Theorie über das Schießpulver. 
Erster Abschnitt. 
Vorläufige Betrachtungen. 
Eine der größten Entdeckungen, die die Kriegskunst der Bearbeitung der Wissenschaften zu verdanken hat, ist unstreitig das Schießpulver. Diese fürchterliche Mischung verschafft den Physikern reichlichen Stoff der Verwunderung und tiefer Betrachtungen. Allein wenn man überlegt, dass der Gebrauch dieses Pulvers seit so vielen Jahrhunderten das Schicksal der Nationen entschieden hat, so muss man sich erstaunen dass die Untersuchungen der Naturforscher, und besonders derjenigen, die die Scheidekunst zu ihrem Hauptgegenstande gewählt hatten, in Rücksicht der Natur dieser Zusammensetzung einen so geringen Erfolg gehabt haben. Es scheint sogar, dass, je vollkommener man die Art, es zu verfertigen, und sich desselben zu bedienen, gekannt hatte, desto weniger habe man die wahre Ursache seiner fast unwiderstehlichen Kraft, die sogar die Kraft der fürchterlichsten Erscheinungen der Natur, des Donners, übertrifft, durchdrungen. Übrigens ist die Erfindung dieses Pulvers einer der untrüglichsten Beweise von dem Fortgang der menschlichen Kenntnisse. Sie beweist offenbar, dass die Pflege der Künste und Wissenschaften die Kräfte der Natur selbst in die Hände des Menschen lege, und ihn belehre, wie er sie zu seinem eigenen Gebrauche verwenden, und sich ihrer zur Vermehrung seiner eigenen eingeschränkten Kräfte bedienen solle. 
Wenn die neueren Entdeckungen, die die Naturforscher unsrer Tage gemacht haben, und mit einer Schnelligkeit, die die Nachwelt in Erstaunung setzen wird, zu machen noch fortfahren, den Weg zu der wahren Ursache der überraschenden Wirkungen, die diese Zusammensetzung hervorzubringen vermag, gebahnt haben, so scheint es doch nicht, dass uns eine nähere Kenntnis ihrer Natur in Stand setzen wird, sie vollkommener zu machen; und die Ursache davon ist, dass das dringende Bedürfnis, welches man davon hatte, seit dem man ihren Gebrauch kannte, die Betriebsamkeit der Künstler so sehr angestrengt hat, dass sie diese Materie erschöpft zu haben scheinen, und so weit gekommen sind, dass sie gegenwärtig dieser Ware alle Vollkommenheit, deren sie nur empfänglich ist, geben. 
Wiewohl die friedliebenden Wissenschaften dem Forschen des Weltweisen angemessener sind, als jene, derer Zweck ist, das Schwert des Krieges noch mehr zu schärfen; ein Schwert, dessen mörderische Schneide, ohnehin schon die größte zerstörende Kraft, deren sie nur fähig ist, erlangt zu haben scheint, so dürfen doch die Physiker die Untersuchungen über das Wesen jener auffallenden Erscheinungen, die die Natur selbst hervorbringt, oder die menschliche Betriebsamkeit erweckt hat, nicht vernachlässigen, so groß auch das Übel ist, welches der Menschheit daraus erwachsen könnte. 
In der Tat haben die Physiker auch niemals aufgehört, Theorien aufzuführen, die sie auf die Erklärung der wahrhaft erstaunlichen Wirkungen des Schießpulvers anwenden zu können glaubten; allein so lange die neueren Entdeckungen über die verschiedenen Arten luftähnlicher sowohl natürlicher als künstlicher flüssiger Wesen die Naturlehre noch nicht bereichert hatten, war es unmöglich, von der Knallkraft dieses Körpers, von dem hier die Rede ist, eine befriedigende Ursache zu geben. In dem Maße aber, als die natürlichen Kenntnisse sich erweiterten, sah man aufgeklärtere Lehrgebäude entstehen, die jedoch noch weit entfernt sind, die heutigen Naturkundiger gänzlich zu befriedigen. 
Das Schießpulver ist ein Körper, der umso bewundernswürdiger ist, als es ohne die Kenntnisse, die wir jetzt von den verschiedenen Arten der luftähnlichen flüssigen Wesen, vorzüglich aber von der dephlogistizierten und brennbaren Luft, haben, unmöglich scheint, dass man seine Zusammensetzung a priori hätte ausdenken können, das ist, dass man zum vorhinein hätte erraten können, dass diese drei Substanzen, oder vielmehr diese zwei (denn die dritte, nämlich der Schwefel, ist eigentlich nicht notwendig) mit einander vermischt, eine so erstaunliche Wirkung würden hervorbringen können. In der Tat, ohne die Kenntnis dieser zwei Lüfte könnte uns die Zergliederung eines solchen Körpers nichts entdecken, das uns die mindeste Furcht, oder den mindesten Begriff der Gefahr, sie zu behandeln, sie möchten getrennt, oder mit einander vereinigt sein, einjagen sollte. Denn wenn wir den Salpeter untersuchen, so finden wir zwei Substanzen, die ihn ausmachen, nämlich das vegetabilische feuerbeständige Laugensalz, so wie die gemeine Pottasche ist, und eine Säure, die man die Salpetersäure nennt, und die, mit vielem Wasser gemischt, gemeiniglich unter dem Namen des Scheidewassers bekannt ist, und unter dem Namen eines Glauberschen Salpetergeistes, wenn sie in die Enge gebracht ist. Das vegetabilische feuerbeständige Laugensalz, weit entfernt, verbrennlich zu sein, löscht das Feuer aus, und beraubt sogar die verbrennlichen Körper, die damit getränkt werden, ihrer Brennbarkeit. Die Salpetersäure, so konzentriert sie auch ist, kann nicht entzündet werden, und löscht das Feuer, gerade, wie Wasser, aus. Diese zwei Substanzen, miteinander vermischt, wo sie sodann den Salpeter selbst herstellen, werden um nichts verbrennlicher, als sie es getrennt sind. Man kann dieses Salz in einer Pfanne glühen, ohne dass es Flamme fängt. Man kann sogar in eine geschmolzene und glühende Salpetermasse, ohne dass sie sich entzünde, ein glühendes Eisen einsenken. Die Kohle, als der zweite notwendige Bestandteil des Schießpulvers, für sich allein untersucht, zeigt uns nicht das Geringste mehr, welches uns einige Gefahr, mit ihr umzugehen, vermuten ließe. Sie fängt Feuer, und verwandelt sich ohne das geringste Getöse und ohne alle Bewegung zu Asche. Sie hat dies mit allen verbrennlichen Körpern gemein, dass sie, falls sie mit der freien Luft nicht in Berührung ist auch durch das heftigste und anhaltendste Feuer weder brennen, noch verzehrt, oder zur Asche verwandelt werden kann. Bei der Betrachtung, dass unsre heutigen Physiker die Art, aus dem Salpeter die dephlogistizierte Luft, die darin gleichsam eingekerkert zugegen zu sein scheint, und die brennbare Luft aus Kohlen zu entbinden entdeckt, und schon beobachtet haben, dass die Mischung dieser zwei Lüfte bei der Näherung des Feuers mit der äußersten Heftigkeit sich entzünde, kommt es mir wahrscheinlich vor, dass uns die Entdeckungen, die man ohne die mindeste Absicht, sie auf die Natur des Pulvers anzuwenden, gemacht hat, bald auf die Erfindung dieses furchtbaren Körpers würden gebracht haben, wofern er nicht schon durch ein Ungefähr wäre entdeckt gewesen. Indes ist es unleugbar, dass die Verbindungen von Ideen, die, jede für sich besonders betrachtet, uns sehr geläufig sind, nicht allezeit unmittelbar daher rühren. Mehrere der nützlichsten Entdeckungen waren nichts, als eine glückliche Vereinigung der Materialien, derer man sich einzeln bediente. Ein Beispiel hiervon haben wir an der Kunst zu drucken, und noch an vielen anderen. 
Ehe ich nun die Theorie, die ich über diesen Gegenstand gebildet habe, zergliedere, will ich die Theorie, welche drei berühmte Gelehrte in diesem Jahrhunderte hervorbrachten, flüchtig durchgehen, und kurz zusammenfassen, was der große Newton, der gegenwärtiges Jahrhundert noch zieren half, und zwei Gelehrte vom ersten Rang, die mit ihren Arbeiten die Naturlehre zu bereichern noch unermüdet fortfahren, nämlich Herr Macquer und Doktor Priestley, darüber gedacht haben. 

Zweiter Abschnitt. 
Die Meinungen einiger Gelehrten über die Natur des Schießpulvers. 
Newton sagt, Kohlen und Schwefel, die leicht Feuer fangen, teilen dasselbe dem Salpeter mit, und der in Dünste aufgelöste Salpetergeist breche mit Ungestüm aus der Substanz des Salpeters hervor (fast gerade so, wie der Wasserdunst aus einer Windkugel heraustreibt), und, durch das Verbrennen geglüht, zeige er sich unter der Gestalt einer Flamme; die Schwefelsäure dringe mit Heftigkeit in den festen Körper des Salpeters, und erwecke darin eine große Gärung, und entbinde solchergestalt den Salpetergeist; und in dem Maße, als die Gärung heftiger werde, nehme die Wärme zu, so dass sogar die feste Substanz des Salpeters verdünnt, und in Dünste aufgelöst werde, welches den Knall, der die Folge davon ist, umso heftiger und lebhafter mache. Um einen desto richtigeren Begriff von der Theorie dieses unsterblichen Mannes zu geben, glaube ich, denjenigen unter meinen Lesern, die englisch verstehen, einen Gefallen zu tun, wenn ich ihnen seine Worte selbst vor Augen lege: Is not flamme a vapour, fume, or exhalation heated red hot, that is, so hot as to shine? For bodies d not flame without emitting a copious fume, and this fume burns in the flame — — — Smoke passing through flame, cannot but grow red hot, and red hot smoke can have no other appearance, than that of flame. When gunpowder takes fire, it goes away into flaming smoke. For the charcoal and sulphur easily take fire and set fire to the nitre; and the spirit of nitre being thereby rarifyed into vapour rushes out with explosion much after the manner that the vapour of water rushes out of an Aeolipile; the sulphur also being volatile is converted into vapour and augments the explosion. And the acid vapour of the sulphur (namely that which destils under a bell into oil of sulphur) entering violently into the fixed body of the nitre, sets loose the spirit of the nitre and excites a great fermentation whereby the heat is farther augmented, and the fixed body of the nitre is also rarifyed into fume, and the explosion is thereby made more vehement and quick. For if salt of tartar be mixed with gunpowder, and that mixture be warmed till it takes fire, the explosion will be more violent and quick than that of gunpowder alone; which cannot proceed from any other cause, than the action of the vapour of the gunpowder upon the salt of tartar, whereby that salt is rarifyed. The explosion of gunpowder arrises therefore from the violent action whereby all the mixture being quickly and vehemently heated, is rarifyed, and converted into fume and vapour: which vapour by the violence of that action becoming so hot as to Shine, appears in the form of flame. Theory of opticks, or a treatise of the reflections, refractions, inflexions and colours of light, the fourt edition. 
Herr Macquer, einer der berühmtesten Scheidekünstler unserer Zeit, nimmt an, dass zur Zeit des Glühens des Schießpulvers eine Vereinigung der reinen Salpetersäure und des Phlogistons gleich der Vereinigung, die zwischen der Vitriolsäure und dem Phlogiston im gemeinen Schwefel vorwalt, Statt habe. Ein solchergestalt erzeugter Salpeterschwefel ist nach Herrn Macquer ein zusammengesetzter Körper von einer so entzündbaren Natur, dass er nicht einen Augenblick, ohne zu glühen, bestehen kann. Man findet diese Theorie in seinem lehrreichen Buche, das man nicht genug loben kann, in dem Dictionaire de chymie, neuer Ausgabe, in dem Artikel Poudre à canon, vorzüglich aber in dem Artikel Detonation du nitre. Diese Theorie wird vom Doktor Priestley nicht gutgeheißen, als welcher voraussetzt, dass dieser Salpeterschwefel, falls er sich wirklich unter dem Glühen des Schießpulvers bildete, nicht brennen könnte, ohne dass er mit der gemeinen Luft in Berührung wäre (wenigstens wenn dieser Körper in Rücksicht seiner Entzündbarkeit mit den übrigen verbrennlichen Substanzen eine Ähnlichkeit hat); die Luft aber, worin dieser neu erzeugte Körper Feuer finge, würde von dem brennbaren Wesen bald überladen sein, und folglich das Feuer, das sich in einer phlogistizierten Luft nicht erhalten kann, auslöschen, ebenso, wie der gemeine Schwefel, der, für so entzündbar man ihn auch hält, in einem engen und eingeschlossenen Orte nicht brennen kann. Man kann diese Kritik des Herrn Priestley in seinem Werk, betitelt: Experiments and observations relating to various branches of natural philosophy; with a continuation of the observations on air nachschlagen. Als die ersten Bogen dieses Priestleyschen Werks abgedruckt wurden, las ich ihm eine Denkschrift, in einen Brief eingekleidet, die meine Entdeckung einer entzündbaren und knallenden Luft, und eine neue Theorie über die Natur des Schießpulvers enthielt, vor, welche Denkschrift Herr Priestley in dem Anhange des besagten Werks nebst noch einigen anderen Denkschriften, die ihm etliche seiner Freunde vorgeschossen hatten, einzurücken beschloss. Allein, nachdem er diesen meinen Aufsatz noch einmal aufmerksam lesen gehört hatte, fand er für gut, nur einen Auszug, oder einen Teil davon, in sein Werk zu übertragen, weil sonsten derselbe Band durch eine so weitläufige Denkschrift zu sehr angewachsen wäre, und er eröffnete mir zugleich, dass er in diesem Bande eine Therrie, die er sich von diesem Pulver gemacht habe, und die mit der meinigen, die er lesen gehört, auf eins hinausliefe, bekannt machte; er versicherte mich hiebei, er wollte nicht ermangeln, eine rühmliche Erwähnung meiner Theorie zu machen, weil die Ehre, sie ausgedacht zu haben, mir mit umso vielmehr Recht zugehöre, als ich nicht wissen konnte, was er selbst über die Natur dieses Pulvers gedacht habe. Er ersuchte mich, mein Manuskript unter seinen Händen zu lassen, Willens, selbst einen Auszug daraus zu ziehen. Ich hielt es aber nicht für ratsam, in diesen Vorschlag zu willigen, sondern ich verfertigte selbst einen Auszug, insoweit es die Knallluft betraf, der in dem besagten Priestleyschen Werke Seite 474 eingerückt steht. Das Übrige dieser Denkschrift, welches die Theorie des Schießpulvers enthielt, beschloss ich der königlichen Gesellschaft zu London zu überreichen, die sie auch für würdig achtete, ihren philosophischen Transactionen einverleibt zu werden. Inzwischen hat Herr Priestley es entweder nicht für gut befunden, oder er hat es vergessen, von meiner Theorie eine Erwähnung zu tun, die er jedoch, nachdem sein Werk im Jahre 1779 das Tageslicht erblickt hatte, mit lauter Stimme durchaus gutzuheißen großmütig genug war. Der Leser wird es selbst beurteilen, in wie weit unsre zwei Theorien zusammentreffen.
Nachdem Doktor Priestley die Lehre des Herrn Macquers widerlegt hat, trägt er die seinige vor. Den Grund davon lässt er auf der Lehre von der dephlogistizierten Luft beruhen, und erklärt sich Seite 256 seines angeführten Werkes folgendermaßen: Die Lehre der dephlogistizierten Luft gibt uns von dieser so schweren Erscheinung die leichteste Auflösung, die man sich nur denken kann. Die mit einer erdichten Substanz, verbundene Salpetersäure kann bis auf einen gewissen Grad nicht erhitzt werden, ohne dass sie eine dephlogistizierte Luft hervorbrächte, worin alle verbrennliche Körper mit der äußersten Heftigkeit brennen. Ich setze also (Doktor Priestley spricht selbst), dass in dem Augenblicke, als die im Salpeter enthaltene Säure durch die Wirkung des in das Schießpulver gebrachten Feuers sich von dieser Substanz entbunden sieht, und ein Teil Kohlen durch diese Wirkung des Feuers zu einer erdichten Substanz, oder in anderen Worten, zur Asche verwandelt wird; dass in diesem Augenblicke, sage ich, durch das Feuer, welches auf diese zwei soeben hervorgebrachten, und in eine wechselweise Berührung versetzten Substanzen wirkt, eine de phlogistizierte Luft entwickelt werde. Der Rest der Kohlen, den das in das Pulver gelegte Feuer zu gleicher Zeit glühend gemacht hat, der aber noch nicht in eine erdichte Substanz oder in eine Asche übergegangen, und solchergestalt mitten in diese aus der stark erhitzten Mischung der Asche und Salpetersäure entwickelten dephlogistizierten Luft versetzt ist; diese Kohlenteilchen also, sage ich, müssen darin mit der nämlichen Heftigkeit brennen, als wir beobachten, wenn ein Stück ,,lebendiger Kohlen in die dephlogistizierte Luft geworfen,, wird. Diese Kohlenteilchen, welche bald darauf gleich falls, wie die ersteren, zu Asche verbrannt werden und zu gleicher Zeit mit anderen noch unzersetzten Salpeterteilchen in Berührung kommen, entbinden durch, die Hitze des Feuers, das noch immer fortfährt, sich von einem Teilchen zu dem anderen zu verbreiten, und , wegen der dephlogistizierten Luft, die es nährt, nicht verlöschen kann, wieder eine neue Portion dephlogistizierter Luft, nachdem sie, wie schon oben gesagt worden, die , Salpetersäure vorher frei gemacht haben; die bisher noch nicht verzehrten Kohlenteilchen, in diese neu er zeugte dephlogistizierte Luft versetzt, brennen darin mit der äußersten Heftigkeit: und so pflanzt sich die Entzündung, oder Verpuffung, durch die ganze Masse des Pulvers fort, bis aller Salpeter oder alle Kohle verzehrt ist. Solchergestalt geht, fährt Herr Priestley fort, bei diesem Vorgange die Salpetersäure nicht verloren, , wie doch einige Scheidekünstler vermeinen, sondern diese Säure wird zur Zeit der Entzündung zur Hervorbringung einer dephlogistizierten Luft, oder einer anderen Luftgattung, die vielleicht während dieser Entzündung sich erzeugt, verwendet. Ich konnte diese Theorie, wörtlich übersetzt, nicht verständlich genug machen; und man hätte mich schlechterdings nicht begriffen; daher ich mir die Freiheit genommen habe, mich einiger Umschreibungen und Wiederholungen zu bedienen. Indes glaube ich, den Sinn des Verfassers getroffen zu haben; aus Furcht aber, ein anderer, der den der englischen Sprache eigenen Gang näher kennt, als ich, möchte es besser gemacht haben, und daran etwas auszustellen finden, will ich den Grundtext beifügen: Now the doctrine of dephlogisticated air supplies the easiest solution imaginable of this very difficult phenomenon. For it appears that the nitrous acid cannot be heated to a certain degree, in contact with any earthy matter, without producing dephlogisticated air; by the help of which all combustible substances buru with the greatest violence, much more than they can be made to burn with in common air. Here then I suppose that the moment the acid of nitre, contained in the nitre, and the earth of the coal, for exemple, thrown into it become red hot, in contact with each other, dephlogisticated air is produced; and in this air the remainder of the charcoal, being likewise red hot, burns with the violence that is observable in the experiment; while, at the same time, other portions of the nitrous acid are forming, with other parts of the same decomposed charcoal, the union that constitutes more dephlogisticated air; and thus the detonation continues, till all the charcoal, or all the nitre, is consumed; the acid not being lost, as some chemists ex press it, but entering into the composition either of the dephlogisticated air, or of some other kind of air, that may be generated in the process. 
Herr Priestley kann es mir nicht verargen, dass ich über diese Theorie etliche wenige Bemerkungen zu machen die Freiheit nehme. Ich tue es mit umso mehr Zuversicht, als alle diejenigen, die seine Werke gelesen haben, überzeugt sein müssen, dass er großmütig genug denkt, um gegen seine eigenen Fehler mehr Nachsicht zu gebrauchen, als gegen das Versehen anderer Schriftsteller. Er verbessert die seinigen, sobald er ihrer gewahr wird, und man ist ihm nicht wenig verbunden, dass er der anderen ihre nicht gleichgültig ansehen kann. Diese wahrhaft lehrreiche Freiheit kann nicht anders, als selbst denjenigen gefallen, derer irrige Meinungen durch gegründete Bemerkungen berichtiget werden, von wem sie immer kommen mögen, wenn sie nur nicht das Gepräge der Verachtung und Erbitterung tragen; Eigenschaften, die nicht nur denjenigen, gegen welche sie gerichtet sind, höchst missfallen, sondern noch überdies zu nichts dienen, als dass sie in ihrem Verfasser eine niedrige und verächtliche Seele zu erkennen geben. Herr Priestley nimmt in seiner Theorie über das Schießpulver nichts, als die Erzeugung einer einzigen, nämlich der dephlogistizierten Luft, an, in welcher zwar jeder verbrennliche Körper mit der äußersten Heftigkeit brennt; allein diese Luft, wofern sie nicht mit einer gewissen Portion einer entzündbaren Luft oder eines entzündbaren Dunstes angeschwängert ist, macht keinen eigentlich sogenannten Knall. Die Erzeugung eines Salpetergeistes, oder einer Salpetersäure, die Herr Priestley zur Zeit der Entzündung des Schießpulvers durch die Hitze des in dasselbe gelegten Feuers Statt zu haben glaubt, kommt mir nicht wahrscheinlich vor, indem der an offener Luft glühende Salpeter keine Salpetersäure hervorbringt (denn man würde es leicht durch den eigentümlichen Geruch des Scheidewassers, den diese Säure verbreitet, gewahr werden), sondern die in dem Salpeter vorhandene Salpetersäure, durch die Wirkung des Feuers gezwungen, ihre Grundlage, das vegetabilische Laugensalz, zu verlassen, erscheint unter der Gestalt einer reinen dephlogistizierten Luft. Bei einer solchen Behandlung des Salpeters in einer gläsernen Retorte, so wie ich es in der Abhandlung über die dephlogistizierte Luft und die Art, sie die Kranken einatmen zu lassen, zergliedern werde, erhält man daraus nichts anders, als diese Lebensluft von einer ausgesuchten Güte. Der Salpetersäure muss man, um dephlogistizierte Luft daraus zu erhalten, andere Körper, z. B. erdige, absorbierende, alkalische, u. s. w., zusetzen. Denn wenn man die Salpetersäure ohne Zusatz eines anderen Körpers, der ihr ihren entzündlichen Grundstoff abnehme, destillierte, so erhielte man nichts, als Salpetersäure, und zwar die nämliche Säure, so wie man sie in die Retorte eingesetzt hat. Allein diese Körper tragen, wie ich schon gesagt habe, nichts dazu bei, um aus dem Salpeter selbst diese Feuerluft, diese dephlogistizierte Luft, zu entbinden, als welche vorzüglich einen umso höheren Grad der Güte besitzt, je reiner und unvermischter mit was immer für Körper der genommene Salpeter war. 

Dritter Abschnitt. 
Die Erklärung des Herrn Verfassers über das Schießpulver. 
Nach diesen vorausgeschickten Betrachtungen will ich nun die Theorie vorlegen, die ich am tauglichsten befunden habe, um die nicht minder bewundernswürdigen, als verwickelten und geheimnisreichen Erscheinungen dieser Ware zu begreifen. Es ist hinlänglich bekannt, dass das Schießpulver gewöhnlich aus 75 Teilen gereinigten Salpeter, 154 Teilen Kohlen, und 94 Teilen Schwefel bestehe. Die Chineser verfertigen es aus 16 Teilen Salpeter, 3 Teilen Kohlen, und 2 Teilen Schwefel. Es scheint noch nicht so ganz entschieden zu sein, ob ein Schießpulver, in dessen Mischung Schwefel kommt, wirksamer sei, als welches aus nichts, als Salpeter und Kohlen zusammengesetzt ist. Man kann hierüber die Erfahrungen des Grafen von Saluee in den vermischten philosophischen und mathematischen Schriften der königlichen Gesellschaft zu Turin zu Rate ziehen. Man kann auch ein ungenanntes, aber hinlänglich bekanntes Werk nachsehen, dessen Titel: Manuel de l'artificier ist, und dessen Verfasser eine beträchtliche Anzahl aufmerksam gemachter Erfahrungen anführt, wodurch er beweist, dass ein Schießpulver aus einem Pfunde Salpeter und fünf Unzen Kohlen, ohne Schwefel, an Stärke das gewöhnliche Schießpulver in dem Verhältnisse wie 79 zu 76 übertreffe. Die Versuche wurden mit einer Pulverprobe, einem Böller oder Mörser, in welchem man zu einer ganzen Ladung nur drei Unzen Schießpulver nimmt, gemacht. Der Verfasser des erwähnten Werkes bemerkt, dass das Schießpulver ohne Schwefel das Schießpulver mit Schwefel in dem Maße übertreffe, als man die Menge desselben Pulvers in Vergleichung mit einer ähnlichen Menge des andern Pulvers vermehrt; dass aber eine kleine Ladung des ohne Schwefel gemachten Pulvers weniger Gewalt habe, als eine gleiche Menge Pulver, mit Schwefel versetzt, so dass drei Unzen Pulver ohne Schwefel eine Bombe viel weiter trugen, als dieselbe Menge des gewöhnlichen Pulvers, Statt dessen zwei Unzen des nämlichen Pulvers ohne Schwefel nicht so weit trugen, als zwei Unzen gewöhnliches Pulver. Der Verfasser glaubt, aus diesen Versuchen schließen zu können, dass das Pulver ohne Schwefel, das in den Proben im Großen gewinnt, für das Grobe Geschütz viel besser wäre, und das gewöhnliche Pulver behaupte den Vorzug in den kleinen Waffen. Ferner ist er der Meinung, dass das Pulver ohne Schwefel nicht nur bei dem groben Geschütze mit Vorteil zu gebrauchen sei, weil es stärker ist, sondern auch, weil es weniger Rauch macht, und das Zündloch gar nicht oder sehr wenig verdirbt; zwei böse Wirkungen, die der Schwefel im gemeinen Pulver verursachen soll. Er fügt noch hinzu, dass das Pulver ohne Schwefel sich gut erhalten, und sogar nach einem Jahre, als es gemacht worden, an Stärke gewonnen habe, und dass aus seinem Gebrauche eine beträchtliche Ersparnis entspringe, sowohl in Rücksicht der Menge, die das grobe Geschütz und die Minen verzehren, als auch dass es zwei Stunden weniger, als gemeines Pulver, gestampft werden dürfe. 
Einige in dieser Absicht angestellte Versuche legen zu Tage, dass eine Kanone, die von dem gemeinen Pulver eine gewöhnliche Ladung sehr wohl aushielt durch eine gleiche Ladung eines ohne Schwefel verfertigten Pulvers zerplatzte. Von diesen drei Bestandteilen sind Salpeter und Kohlen die vornehmsten; der Schwefel dient vielmehr die Entzündung geschwinder und sicherer zu machen, als die Wirksamkeit dieser Mischung zu erheben; denn der Schwefel fängt von einem Grade der Hitze Feuer, der die Kohlen glühend zu machen nicht zureichte, und solchergestalt teilt der durch die erste Berührung des Feuers entzündete Schwefel die Flamme dem Übrigen umso sicherer mit. 
Wenn der Salpeter im Feuer glüht, so entwickelt sich ungemein viele dephlogistizierte Luft von einer auserlesenen Reinigkeit: und glühende Kohlen geben eine beträchtliche Menge brennbarer Luft. Eine Mischung dephlogistizierter und brennbarer Luft fängt bei der ersten Berührung des Feuers unter einem sehr starken Knalle Flamme. Solchergestalt entwickelt das erste Kohlenteilchen, welches durch die Berührung des in das Schießpulver gebrachten Feuers glühend wird, in demselben Zeitpunkt eine Menge brennbarer Luft, und eben dieses glühend gewordene Kohlenteilchen entbindet aus einem oder mehreren Salpeterteilchen, mit denen es in Berührung ist, eine Portion dephlogistizierter Luft; diese zwei Lüfte nun, in dem nämlichen Augenblicke, als sie hervorgebracht werden, mit einander vermischt, entzünden sich gleichfalls durch das Feuer, das sie entwickelte. Der durch die Entzündung dieser Teilchen, denen man das Feuer mitgeteilt hat, verursachte Ausbruch wirft mit Gewalt und nach allen Seiten sowohl diese noch glühenden, als die benachbarten Teilchen durch einander. Die Entzündung verbreitet sich also mit einer erstaunlichen Geschwindigkeit durch die ganze Masse. Die Stärke des Ausbruches ist vorzüglich mit der Menge des Pulvers und dem Widerstand, den die ungeheure Masse der zwei solchergestalt durch das Feuer entbundenen und ausgedehnten Lüfte zu überwinden hat, im Verhältniss. Sind die Schießpulverteilchen zu sehr auf einander gepresst, so dass kein Zwischenraum unter ihnen Statt findet, so kann der Ausbruch der ersten in Feuer gesetzten Teilchen die schon entzündeten benachbarten Teilchen nicht durch den Rest des Pulvers zerstreuen, in welchem Falle die Entzündung oder Verpuffung durch eine solche Masse langsam sich verbreitet. Deswegen zerstößt man das Pulver zu den Raketen sehr fein, und drückt es in ihren Röhren recht fest zusammen.
Folglich ist der Unterschied zwischen der Verpuffung einer Zusammensetzung aus dephlogistizierter und brennbarer Luft und der Verpuffung des Schießpulvers, dass in dem ersten Falle diese zwei Lüfte, jede besonders hervorgebracht, und, von allen Substanzen, die sie gleichsam in einem Stande der Festigkeit hielten, befreit, zusammengemischt werden, und dass bei der Entzündung des Pulvers diese zwei Lüfte erst in dem Augenblicke, als sie entwickelt werden, Feuer fangen. 
Die Menge des elastischen flüssigen Wesens, welche bei der Verpuffung des Schießpulvers sich entwickelt, entging der Aufmerksamkeit derjenigen nicht, die diesen Gegenstand behandelten und die jählinge Entbindung dieser erstaunlichen Menge, und die durch das Glühen des Pulvers verursachte Ausdehnung derselben ist es, der man die fast unwiderstehliche Gewalt des Pulvers gemeiniglich zugeschrieben hat. Benjamin Robins sagt in seinem Werke, betitelt: New principles of Gunnery, welches in England ein klassisches Buch ist, dass aus dem Schießpulver in dem Augenblicke der Entzündung ein elastisches beständiges flüssiges Wesen frei gemacht werde, dessen Inbegriff das Pulver vor seinem Glühendwerden ungefähr zweihundert fünfzigmal übersteigen Eben dieser Benjamin Robins hat gefunden, dass die Luft, mittelst eines glühenden Eisens im höchsten Grade erhitzt, viermal mehr Raum einnimmt, als zuvor. Hieraus schließt er, dass die aus dem Schießpulver entbundene Lust in dem Augenblicke des Glühens seinen Inbegriff ungefähr tausendmal ausmache. 
Der Graf von Saluce ist der Meinung, dass das durch die Entzündung des Schießpulvers hervorgebrachte elastische flüssige Wesen, erkältet, den Raum des Pulvers ungefähr zweihundert zweiundzwanzigmal einnehme; welche Berechnung mit jener, die Herr Hauksbee, Ammonton und Belidor davon machten, übereinkommt. Er bestätigt diese Schätzung in den vermischten Abhandlungen der Philosophie und Mathematik der königlichen Gesellschaft zu Turin (dieses Werk ist eine Fortsetzung des soeben angeführten) auf neue, und hält mit Hales diese Luft für ein elastisches Flüssiges Wesen, welches die Natur der gemeinen Luft besitzt, und schreibt die Gewalt des Schießpulvers der Wirkung des Feuers auf die ganze Masse dieser Luft, die, solchergestalt im höchsten Grade erhitzt, die ganze Stärke ihrer Federkraft in Bewegung setzt, zu. Einige versuchten es, aus dieser sonderbaren Art der Entbindung dieser unermesslichen Menge eines elastischen und beständig flüssigen Wesens, die bei dem Abbrennen des Schießpulvers Statt hat, einen Vorteil zu ziehen. Der berühmte Herr von Condamine beschreibt eine Art von Windbüchsen, die ein gewisser Mathi zu Turin ausgedacht hat, welche Windbüchse geladen wurde, indem man in der Luftkammer dieses Gewehrs zwei Unzen Schießpulver verpuffen ließ. Die von dieser Menge Pulver entwickelte Luft, in dem engen Raume dieses Behältnisses sehr zusammengedrückt, konnte bis achtzehn Schüsse auf sechzig Schritte aushalten. Die Stärke dieser Schüsse nahm, wie in anderen Windbüchsen, stufenweise ab. Man findet eine Figur und ausführliche Beschreibung eines ähnlichen Feuergewehrs in dem Werk des Herrn Antoni. Er ladet diese Flinte mit einer einzigen Unze Schießpulver, welches er in eine Luftkammer legt, die so groß ist, dass es nur den zehnten Teil davon einnimmt. Die entbundene Luft dieses Pulvers ist im Stande, sechszehn bis achtzehn Schüsse zu tun, und die Kugel auf vierzig Schritte durch ein drei Linien dickes Brett zu treiben.
Man muss bedenken, dass weder Benjamin Robins, noch Graf von Saluce die Verminderung, die die Masse des luftähnlichen flüssigen Wesens durch die Abfeuerung selbst erleidet, mit in die Rechnung gezogen hat. Folgender Versuch scheint zu beweisen, dass diese Verminderung des Inbegriffs sehr beträchtlich sein muss. Ich lud eine von Herrn Nairne zu London aus Messing verfertigte starke Pistole mit einer Knallluft zu gleichen Teilen gemeiner Luft und einer durch Vitriolsäure aus Metallen gezogenen brennbaren Luft, und nachdem ich eine mit Leder umwickelte Bleikugel mit Gewalt in den Lauf der Pistole eingetrieben hatte, schlug ich Feuer mit einem elektrischen Funken an. Die Entzündung hatte Statt; allein der Ausbruch vermochte weder die zu fest eingetriebene Kugel herauszudrücken, noch die Pistole zu zersprengen. Ich fand den Inbegriff der Luft über die Hälfte vermindert, welches mir der Stempel anzeigte, der den Grund der Pistole ausmachte, und die Luft, womit ich die Pistole laden wollte einzusaugen diente. Dieser Stempel befand sich durch den Druck der Atmosphäre gezwungen, nach der Entzündung bis in die Mitte der Pistolenhöhle einzutreten; eine Folge einer Art eines leeren Raumes, der durch die Verzehrung der Luftmasse entstanden war. 
Wenn die nämliche Wirkung bei dem Abbrennen des Schießpulvers Statt hat, und es scheint mir, dass daran wenig zu zweifeln ist, so folgt, dass, wenn Benjamin Robins gefunden hat, dass die aus dem Schießpulver entbundene Luft, erkältet, ungefähr zweihundert fünfzigmal den Inbegriff des Pulvers einnimmt, dass, sage ich, der Inbegriff dieser entbundenen Luft wenigstens fünfhundertmal mehr betrage als jener des Pulvers. Da er aber nach seiner Berechnung, durch das Glühendwerden ausgedehnt, viermal mehr wurde, als er im natürlichen Stande war, so scheint es gewiss zu sein, dass diese Luft in dem Augenblicke des Abfeuerns wenigstens zweitausendmal den Inbegriff des Pulvers übertrifft. 
Nach der Berechnung des gelehrten Johann Bernouilli ist die in einem festen Zustande sich befindende Luft des Schießpulvers so zusammengedrückt, dass, wenn sie einen Teil unseres Dunstkreises bestellte, sie ungefähr tausendmal so viel Raum einnähme. Diese Luft ist nach seinem Vorgeben nicht in allen Bestandteilen des Schießpulvers, sondern hauptsächlich nur im Salpeter vorhanden. 
Sehen wir nun, ob man nicht durch die Zergliederung des Schießpulvers einiges Licht über die Berechnung der Ausdehnungskraft des luftähnlichen flüssigen Wesens, welches zur Zeit des Glühens sich entwickelt, verbreiten könne. Abt Fontana, einer von denjenigen, welchen die Lehre der Luft am meisten zu verdanken hat, findet, dass eine Unze Salpeter durch das Feuer bei 800 Kubikzoll reine dephlogistizierte Luft gibt, und eine Unze Kohlen, in einer Retorte geglüht, bei 150 Kubikzoll brennbare Luft, vermischt mit einem Teile fester und gemeiner Luft. Berechnen wir nun, ohne jedoch in Betreff der Genauigkeit der Schätzung gewissenhaft zu sein, wie groß ungefähr die Menge des aus einem Kubikzoll Schießpulver zur Zeit der Verpuffung entwickelten luftähnlichen flüssigen Wesens sein müsse. Ein dichter Kubikzoll Schießpulver beträgt 442 Gran; nämlich, nach dem Verhältniss der Bestandteile des Schießpulvers, das in England verfertigt wird 3314 Gran Salpeter, 554 Gran Kohlen, und eben so viel Schwefel. 3314 Gran Salpeter geben durch das Feuer nach dem gezogenen Calcul des Abts Fontana bei 552 Kubikzoll dephlogistizierte Luft. 55 1/4 Gran Kohlen geben bei 17 Kubikzoll brennbarer Luft, vermischt mit fester und gemeiner Luft. Dieses Verhältnis zwischen der Menge brennbarer und dephlogistizierter Luft scheint mit der verhältnismäßigen Menge dieser zwei Lüfte, die man, um eine starke Knallluft zu machen, nimmt, kein Ebenmaß zu beobachten; denn man muss beiläufig zu einem Teile dephlogistizierter Luft zwei Teile brennbare Luft aus Metallen beisetzen, und gleiche Teile nehmen, wenn man an Statt der dephlogistizierten Luft gemeine Luft wählt. Allein man muss bedenken, dass die Stärke der brennbaren Luft nach der Verschiedenheit der Körper, woraus man sie erhält, beträchtlich verschieden ist. Ein Teil einer reinen brennbaren Luft, die man mitten im Sommer aus stehenden Wässern erhält, reicht zu, um dreizehn- bis vierzehnmal so viel gemeine Luft stark knallend zu machen. Nach diesem Kalkül also entwickelte ein Kubikzoll Schießpulver in dem Augenblicke der Entzündung zum wenigsten 569 Kubikzoll elastisches flüssiges Wesen. Ich sage, zum wenigsten, weil ich weder das elastische flüssige Wesen, das sich zu gleicher Zeit aus dem Schwefel entbindet noch die ungeheure Ausdehnung der Feuchtigkeit, die in dem Schießpulver, so wie man es zu verbrauchen pflegt, allezeit in einer gewissen Menge vorhanden ist, mit in die Rechnung ziehe. Wir wissen, dass der Wasserdunst, im höchsten Grad erhitzt, ungefähr zwanzigtausendmal den Raum einnimmt, das Wasser einnahm. Schießpulver, der Feuchtigkeit zu sehr beraubt, hat weniger Kraft, als wenn es diese Menge besitzt, die es in dem Zustande, als wir es zu verbrauchen pflegen, enthält. Da aber dieses elastische flüssige Wesen, geglüht, viermal so viel Raum einnimmt, als zuvor, so folgt, dass die aus einem Kubikzoll Schießpulver entbundene Luft in dem Augenblicke der Abfeuerung zum wenigsten 2276 mal den Inbegriff des Pulvers betrage. Diese Berechnung würde von jener, die Benjamin Robins und Graf von Saluce führt, nicht viel abweichen, wenn diese Gelehrten beobachtet hätten, dass die Menge des elastischen flüssigen Wesens, welches sie nach der Entzündung des Pulvers gefunden hatten, nicht mehr, als beiläufig die Hälfte von jener Menge war, die daraus entbunden wurde, indem der Rest bei der Entzündung selbst zerstört worden ist. 
Erklärung des Knallpulvers. 
Dieses Pulver ist eine Mischung von drei Teilen Salpeter, zwei Teilen trockenem Weinsteinsalze, und einem Teile Schwefel. Man nennt es Knallpulver, weil es die sonderbare Eigenschaft besitzt, dass es, ohne eingesperrt zu sein, in einem eisernen Löffel oder einem anderen Körper, eine Zeit über Feuer gehalten, so dass es langsam sich erhitze, mit einer ungeheuren Gewalt und einem erschrecklichen Gekrache verpufft. Und in diesem Umstand übertrifft seine Knallkraft das Schießpulver selbsten unendlich. 
Wie ich glaube, so kann man die so wunderbare Wirkung dieses Pulvers folgendermaßen erklären: Wenn die Hitze zu einem gewissen Grade gelangt ist, so entwickelt sich eine dephlogistizierte Luft aus dem Salpeter, mittlerweile der geschmolzene Schwefel das Weinsteinsalz angreift, und mit ihm eine wahre Schwefelleber ausmacht, die, flüssig gemacht, in Blasen sich aufbläht, welche durch ihre Zähigkeit die aus dem Salpeter entwickelte dephlogistizierte Luft einkerkern. Der stark erhitzte Schwefel gibt eine Portion brennbarer Luft, die mit der aus dem Salpeter getriebenen dephlogistizierten Luft sich vermischt, welche Vermischung eine gewaltsame Knallluft ausmacht, und die umso wirksamer ist, als sie in den zähen Blasen der Schwefelleber sich eingeschlossen und erhitzt fühlt. Durch die stufenweise sich vermehrende Hitze entzündet sich der Schwefel von selbst. Man sieht auch wirklich auf der Oberfläche der erhitzten Masse in dem Augenblicke, als es losbrechen will, eine schwache bläuliche Flamme. Eben diese bläuliche Flamme ist es, die, bis in die Höhle der Schwefelleberblasen eingedrungen, die darin eingekerkerte Knallluft entzündet, und der Ausbruch geschieht mit der größten Heftigkeit. 
Es scheint also, dass bei dem Ausbruch des Knallpulvers die Knallluft, oder die Zusammensetzung aus dephlogistizierter und brennbarer Luft, sich erst entzündet, nachdem diese zwei Lüfte entwickelt und zusammengemischt worden sind, anstatt dessen bei der Verpuffung des Schießpulvers der Blitzschlag in dem Augenblicke der Entbindung derselben Statt hat. In dem Falle des Knallpulvers geschieht der Ausbruch durch die ganze Masse der Knallluft in einem einzigen Augenblicke, und auf einmal, und die gewaltsame Erschütterung, die die umgebende Luft durch das heftige Zerplatzen der zähen Schwefelleberblasen erleidet, ist von dem erschrecklichen Krachen die Ursache. 
Ein ebenso unerträgliches Krachen hat Statt, wenn man mittelst einer guten Ochsenblase, die mit zwei Teilen brennbarer Luft aus Metallen und einem Teile dephlogistizierter Luft angefüllt ist, Seifenblasen macht. Dreißig: oder vierzig Kubikzoll einer Knallluft aus einer recht reinen dephlogistizierten Luft, und einer aus den Metallen frisch gezogenen brennbaren Luft, und solchergestalt in Seifenblasen eingeschlossen, machen bei Näherung eines Lichts einen so erschrecklichen Knall, dass das Gehör der Umstehenden davon beleidigt wird, und das Haus selbst dadurch eine Erschütterung bekommt. Ich sah diesen Versuch zum ersten Mal bei Herrn Barbier de Tinan, einem Mitglied der Gesellschaft von Dijon. Allein ein ähnliches Geknall ereignet sich nicht, wenn man auch in eine beträchtliche Menge Schießpulver, die nicht eingeschlossen ist, Feuer setzt, weil die Entzündung der zwei entwickelten Lüfte nur in dem Augenblicke, als jedes Körnchen Feuer fängt, vor sich geht; und da diese Luft in keinem Körper, der ihr den mindesten Widerstand entgegensetzte, eingeschlossen ist, so kann die Verpuffung nicht anders, als mit einem sehr unbedeutenden Getöse ablaufen. 

Erklärung des Knallgoldes. 
So lange man das Knallgold kennt, blieb es immer eine der schwersten Aufgaben der Chymie, wie es zerplatze. Ich will den Leser weder mit den Erklärungen, welche die heutigen Scheidekünstler hierüber gegeben haben, noch mit den schönen Versuchen, die Herr Bergman mit dieser fürchterlichen Mischung anstellte, aufhalten; sondern ich begnüge mich bloß, die neue Erklärung anzuführen, welche Herr von Jacquin in seinen Anfangsgründen der medicinisch-practischen Chymie bekannt gemacht hat, wo man viele wichtige Bemerkungen über diese Materie antreffen wird. 
Die Mischung der dephlogistizierten und brennbaren Luft ist das Wirkungsmittel des Knallgoldes, so wie sie es bei dem Schieß- und Knallpulver ist. Es ist bekannt, dass dieser Körper ein Gold ist, welches mittelst eines feuerbeständigen Laugensalzes aus einer Auflösung dieses Metalls in einem mit Salpetersäure und Salmiak bereiteten Königswasser, oder mittelst eines flüchtigen Laugensalzes aus einer Goldauflösung in einem mit Salpetersäure und Kochsalzsäure, oder mit Salpetersäure und Kochsalz bereiteten Königswasser niedergeschlagen wird. Um also das Gold knallend zu machen, ist es notwendig, dass ein flüchtiges Laugensalz entweder im Königswasser, dem Auflösungsmittel selbst, oder in dem fällenden Körper zugegen sei. Ein mit Salpetersäure und Salmiak bereitetes Königswasser enthält ein flüchtiges Laugensalz; denn der Salmiak ist eine Zusammensetzung der Salzsäure und des flüchtigen Laugensalzes. 
Ein gefälltes nicht knallendes Gold enthält eine dephlogistizierte Luft, welche alle andere dephlogistizierte Lüfte an Reinigkeit unendlich übertrifft. Man weiß, dass das flüchtige Laugensalz eine Brennluft enthält, die sich sogar, ohne mit dem Feuer in Berührung zu sein, durch die bloße Wärme entzündet; und die Leichtigkeit dieser Entzündung ist die Ursache, dass das Knallgold so gefährlich zu behandeln ist, besonders wenn man es mehrmals mit Wasser abgewaschen hat. In diesem letzteren Falle ist es schauderlich, es nur zu bewegen, indem die bloße Reibung eines Papiers im Stande ist, es zu entzünden. Allem Anscheine nach muss man dieser Leichtigkeit der Entzündung, die dieser Körper durch ein zu oftmaliges Abwaschen erlangt hat, die erschrecklichen Unglücke zuschreiben, welche ein bloßes Umschütteln, oder eine flüchtige Reibung desselben denjenigen, die es behandelten, zugefügt hat. Der Augenblick, wo sich diese dephlogistizierte Luft von der höchsten Reinigkeit durch die Hitze aus einem gefällten nicht knallenden Golde entbindet, ist sehr schwer zu treffen. Ich habe Ursache zu glauben, dass sie die letzte Portion Luft ist, welche sich aus einer mittelst des Feuers bis zur Trockene abgedünsteten Goldauflösung losmacht. Die Schwierigkeit liegt darin, dass man sie in dem Augenblicke, als sie in ihrer ganzen Reinigkeit aus diesem Niederschlage herausgeht, ohne alle Beimischung erhalte. Es hat dem Herrn Fontana geglückt, sie in meiner Gegenwart zu London so zu erhalten. Bei meiner Zurückkunft zu Wien versuchte ich es, die nämliche Luft hervorzubringen; allein es ging mir nicht völlig von Statten. Die Luft, die ich erhielt, war zwar dephlogistiziert, aber weit unter jener, welche Herr Fontana zu London erhalten hatte.

Einige Bemerkungen über die Ökonomie der Pflanzen. 
So wie die Pflanzen ohne alle fortschreitende Bewegung sind, können sie nicht, wie die Tiere, ihrer Nahrung nachgehen. Bestimmt, die ganze Zeit ihres Lebens an dem Orte selbst, wo sie entstanden sind, zu zubringen, mussten sie in dem Bezirke des Raumes, den sie einnahmen, alles das finden können, was sie zu ihrem Unterhalte bedürfen; und da sie einzig und allein mit der Erde und Luft in Berührung stehen, so können sie auch nur von diesen zwei Substanzen die benötigte Nahrung ziehen. Die Erde, als Erde betrachtet, ohne Rücksicht auf die Feuchtigkeit, die Salze und phlogistischen Teile, wovon sie gemeiniglich durchdrungen ist, und welche die Wurzelfasern einpumpen, scheint den Pflanzen zu nichts zu dienen, als zu einer Stütze, zu einer Grundlage, worauf sie sich vermittelst ihrer zahlreichen allenthalben umgreifenden, und oft tief eindringenden Wurzeln auf eine dauerhafte Art fest setzen. Wenn wir die Kleinheit der Wurzel der mehresten Pflanzen mit ihrem Stamme, mit ihren Ästen und Blättern vergleichen, so geraten wir in die Versuchung, zu glauben, dass die Pflanzen eine unendlich größere Oberfläche ihres Wesens der Luft auszusetzen suchen, als der Erde, und zwar wegen dem überwiegenden Bedürfnisse des Einflusses des Dunstkreises, und besonders zur Zeit, wo die Sommerhitze die Kraft ihres Wachstumes belebt. In der Tat kann auch eine Pflanze ohne Erde bestehen; in einem leeren Raume aber wird sie keine lange Zeit überleben. Boyle setzte einen Weidenzweig in ein Geschirr voller Erde, die er genau abgewogen hätte. Nach fünf Jahren hatte dieser Zweig hundert fünfundsechszig Pfund am Gewicht erlangt, und die Erde hatte von dem ihrigen keine zwei Unzen verloren. Diese Pflanze hatte also ihre Substanz entweder aus dem Wasser, womit die Erde begossen wurde, oder aus der Luft geschöpft. Wenn das Wasser als Wasser den nämlichen Gebrauch in den Gewächsen hat, als in den Tieren, so wird der hauptsächlichste Nutzen desselben darin bestehen, dass es den Nahrungsteilen als ein Vehikel dient, und die Masse der Säfte in einem Stande der zur Ökonomie ihres Lebens erforderlichen Flüssigkeit erhält. Das reine Wasser enthält nur wenige nährende Teilchen, sowohl für den Unterhalt der Tiere, als für die Dauer der Gewächse, und das destillierte Wasser noch wenigere, wenn es anders etwas davon besitzt; und doch reicht letzteres allein zu, eine Hyacinthe, eine Jonquille, u. d. gl., aufwachsen zu lassen, wenn man diese Pflanzen der Luft genießen lässt. Diese Tatsache scheint anzuzeigen, dass die Pflanze ein viel größeres Bedürfnis an demjenigen Grundstoff hat, welchen es aus der Luft schöpft, als an dem Grundstoffe, den es im Wasser findet. Dies wird noch wahrscheinlicher werden, wenn wir erwägen, dass viele Pflanzen ohne alles Wasser bei Kräften bleiben. Die große Hauswurzel, Sempervivum tectorum, erhält sich ganze Monate lang ohne Wasser. Mehrere Pflanzen heißer Länder, welche auf den dürresten Felsen unter einem brennenden, alles austrocknenden Himmel wachsen, bleiben in vollem Safte, wenn es gleich in einem Zeitraume von mehreren Monaten nicht regnet, mittlerweile viele andere Pflanzen solcher Himmelsstriche vertrocknen, und bei derselben Dürre zu Grunde gehen; dergleichen sind die Agaven, die Cactus, und viele andere. Die Cacalia anteuphorbium strotzt sogar in unseren Glashäusern Jahre lang, und wächst geil aus, ohne begossen zu werden. Die Ursache dieser Erscheinung scheint beim ersten Anblick nicht leicht begreiflich. Meines Erachtens muss man es daher leiten, dass solche Pflanzen, so wie es in der Tat alle andere Pflanzen einigermaßen tun, bei warmen Wetter eine Kälte erzeugen, und eine Wärme, wenn es friert, wodurch die mit ihrer Substanz in Berührung gesetzte Luft eine Feuchtigkeit darauf niederschlägt, wovon der Dunstkreis immer eine umso größere Menge aufgelöst zu enthalten scheint, je heißer er ist. Aus eben diesem Grunde bedeckt sich eine Caraffine voller Eiswasser mit umso mehr Feuchtigkeit, je wärmer die umgebende Luft ist. Ebenso durchdringt die Feuchtigkeit, die sich in warmen Ländern beständig, obgleich auf eine unsichtbare Weise, auf die Oberfläche obbenannter Pflanzen, wie auch mehr oder weniger auf die Oberfläche europäischer Pflanzen, niederschlägt, die Substanz derselben, und unterhält die in ihren Säften nötige Flüssigkeit. Allein man würde sich betrügen, wenn man glaubte, dass die Feuchtigkeit allein hinreicht, um die Pflanzen stark und kräftig zu erhalten. Sie brauchen eine andere Nahrung, welche die Luft ist, die in sie eindringt, sie sei nun in der Feuchtigkeit enthalten, oder in dem Stande einer eigentlich sogenannten Luft, welche jedoch niemals ohne Feuchtigkeit ist, so trocken sie auch dem Ansehen nach sein mag. Diese Luft wird in der Substanz der Pflanze verdaut, das der atmosphärischen Luft allezeit anhängende Phlogiston, und vielleicht noch andere darin enthaltene Grundstoffe, verbleiben, als die Nahrung der Pflanze, darin zurück, und der Rest wird, nachdem er dieses nährenden Stoffes verlustigt geht, dem Baue des Gewächses entweder unnütz, überflüssig, oder gar schädlich; dieses Unrates aber weiß die Pflanze, wenigstens in dem Stande einer dephlogistizierten Luft, nicht anders, als durch Hilfe des Sonnenlichtes, los zu werden. 
Die Pflanzen haben keine besondere Behälter, wie die Tiere, um die überflüssigen und auszuleerenden Teile anzuhäufen, und hernach von Zeit zu Zeit abzusetzen und es findet sich in ihnen nichts, welches man vernünftigerweise mit den ersten Wegen der Tiere, wo die Speise aufgenommen und verdaut wird, vergleichen könnte. Die ganze Oberfläche der Pflanze von den Wurzelfasern an, welche jedoch ganz besonders bestimmt sind, als ebenso viele Heber die Feuchtigkeit aus der Erde, und was in dieser Feuchtigkeit aufgelöst ist, einzupumpen, bis an die Blattspitze ist ohne Unterlass beschäftigt, sowohl aus der Erde, als aus der umgebenden Luft alles einzusaugen, was mit derselben in Berührung, und dem Unterhalte der Pflanze nützlich ist, und die Organen, welche das, was überflüssig geworden ist, auszuleeren oder auszudünsten dienen, sind gleichfalls durch die ganze Ausdehnung der Pflanze verteilt. Es kommt mir also mehr, als wahrscheinlich, vor, dass die Pflanze, welche niemals ihre Nahrung einzupumpen aufhört, eben so wenig aufhöre, das wieder von sich zu geben, was ihrem Wesen nicht mehr anständig ist; und da man ihre Substanz offenbar mit zwei Flüssigkeiten beladen findet, mit einer wässerigen, dem Pflanzensafte, und einer luftartigen, so kann man meines Erachtens nicht zweifeln, dass sich diese Flüssigkeiten beständig erneuern; die eine und die andere dieser Pflanzenausdünstungen sind unendlich stärker, wenn das Sonnenlicht die Lebensbewegung ihrer Organen belebt, ohne jedoch zu keiner Zeit gänzlich still zu stehen, nicht einmal in der dichtesten Finsternis. Es scheint sogar, dass diese zwei Ausdünstungen Hand in Hand gehen, das heißt, dass sowohl die wässerige Ausdünstung als der luftartige Ausfluss bei Tage an der Sonne viel stärker ist, als bei der Nacht und im Schatten, und dass in der Dunkelheit die Einsaugung dieser beiden Flüssigkeiten die Ausdünstung derselben übertrifft, oder wenigstens derselben beinahe gleich kommt. Vor mehreren Pflanzen scheinen die Blätter gleichsam erschöpft zu sein, und verlieren recht augenscheinlich ihre Federkraft und ihr strotzendes volles Aussehen, obschon ihre Wurzeln begossen werden; sobald aber die Sonne untergeht, fangen ihre Blätter wieder an, sich aufzuheben. Es ist vielleicht keine Pflanze, die offenbarere Zeichen dieser Erschöpfung an der Sonne zu Tage legt, als die Pheben, Plutzer, Cucurbita pepo. Während der Dunkelheit der Nacht, wenn die Pflanzen in eine Art einer Erschlaffung oder Schlafsucht verfallen, wird ihre Ausdünstung sehr matt, mittlerweile das Einsaugen fortfährt, und sich nicht verhältnismäßig vermindert. Sehr viele Pflanzen geben unzweideutige Zeichen einer offenbaren Erschlaffung, oder einer Art des Schlafes, der sie überfällt, sobald die Sonne untergeht, und woraus sie weder schleunig erwachen, wenn sie wieder von neuen den Enfluß dieses Gestirns empfangen. Hierunter befinden sich die Mimosæ, die Cassiæ, die Glycyrrhiza, und noch viele andere, die in der Dissertation der Amœnitates Academicæ Linnæi unter dem Titel: De somno plantarum, stehen.
Wenn man eine Pflanze, z. B. die große Hauswurzel, in einer Glocke oder Röhre mit einer gewissen Menge Quecksilber einsperrt, und diese Röhre in einem Gefäße, welches gleichfalls Quecksilber enthält, an einem dunkeln Orte umstürzt, so wird man die Glaswände bald mit Feuchtigkeit überzogen antreffen; ein augenscheinliches Zeichen, dass die Pflanze ausgedünstet habe: setzt man eine solche Vorrichtung in die Sonne, so wird man eine viel beträchtliche Ausdünstung beobachten. Sperrt man eine Pflanze in einem solchen Gefäße ein, so dass ihre Wurzeln in einer kleinen Phiole voller Wasser stehen, so wird man durchgängig bemerken, dass bei der Nacht das eingesogene Wasser die Ausdünstung der Pflanze übertrifft, oder derselben wenigstens gleich kommt; und dass im Gegenteile an der Sonne die Ausdünstung das Einsaugen überwiegt. Bei diesem Versuch muss man alle Gemeinschaft zwischen dem im Fläschchen enthaltenen Wasser und der Luft des Gefäßes mittelst eines Pickwachses abschneiden. Um darzutun, dass eine wässerige Flüssigkeit von den Pflanzen zu jeder Zeit ausgedünstet und eingesogen werde, darf man nur seine Augen gebrauchen; aber eben so leicht ist es nicht, darzutun, was ich in Ansehung der Einsaugung und Ausdünstung einer luftartigen Flüssigkeit behaupte. Die Ursache dieser Schwierigkeit liegt klar zu Tage; dann die luftartige Flüssigkeit ist nicht, wie die Feuchtigkeit, ein Gegenstand des Gesichtes. Übrigens geschieht dieser luftartige Ausfluss in der Luft selbst, die die Pflanze umgibt, und er kann solchergestalt unseren Augen nicht sichtbar werden. Man würde die nämliche Schwierigkeit antreffen, die wässerige Ausdünstung einer Pflanze, und unseres Körpers selbst, darzutun, wenn man sie unter Wasser hielte; denn die Feuchtigkeit, die ungezweifelt immer aus denselben tritt, vermischt sich alsdann mit dem sie umgebenden Wasser; und man wird ihrer nicht gewahr. Dass die Fische ausdünsten, daran zweifelt kein Mensch; und doch fiele es ziemlich schwer, einen Menschen davon zu überzeugen, der sich diesertwegen mit keinem andern Beweise befriedigen lassen will, als mit dem, der ihm in die Augen fällt: um ihn alsdann zu überführen, müsste man einen Fisch, der lange außer Wasser leben kann, z. B. einen Aal, in einem Gefäße über Quecksilber ins Trockene setzen. 
Man muss demnach ganz besondere Mittel ins Werk setzen, um darzutun, dass die Pflanzen niemals aufhören, eine luftartige Flüssigkeit einzusaugen und auszudünsten. Bei Bekanntmachung meines Werkes über die Pflanzen wäre mir nicht eingefallen, dass dieselbe Tatsache, welche dartut, dass die Pflanzen eine große Menge Luft an der Sonne ausdünsten, nicht auch beweisen sollte, dass sie eine in der Dunkelheit ausdünsten, wenigstens in einer sehr geringen Menge, weil beide Behauptungen auf der Erfahrung beruhten. Wenn ich Pflanzen im Wasser an die Sonne stellte, fand ich viele gesammelte Luft, und ich erhielt beständig eine, wenigstens etwas, wenn ich dieselben bei der Nacht im Wasser ließ. Hätte ich vorgesehen, dass man mir diese Tatsache streitig machen sollte, so hätte ich, um die Wichtigkeit derselben zu bestätigen, andere Versuche und andere Beweisgründe angeführt. Am Ende der Vorrede zur französischen Ausgabe meines erwähnten Werkes wird man sehen, dass ich mir es vorbehielt, von diesem nächtlichen luftartigen Ausflusse und seiner besonderen Natur im zweiten Bande ausführlicher zu sprechen. Es hat nicht an mir gelegen, dass dieser zweite Band nicht schon lange ans Licht getreten ist, indem ich die Materialien dazu schon fertig hatte, als ich den ersten herausgab. In Erwartung, bis ich meine Verbindlichkeiten gegen das Publikum erfüllen könnte, habe ich aus dem lehrreichen Werke des Herrn Senebier, und aus mehreren anderen, die so zu sagen, die Folge davon waren, mit Vergnügen ersehen, dass es nunmehr hohe Zeit ist, diesen nur so hingeworfenen Gegenstand wieder vorzunehmen. Herr Senebier heißt zwar auf eine so rühmliche als schmeichelhafte Art für mich meine Meinung über den luftartigen und heilsamen Ausfluss der an der Sonne stehenden Pflanzen und über ihren wohltätigen Einfluss auf die Beschaffenheit des Dunstkreises gut; er verwirft aber schlechterdings und ohne Zurückhaltung den anderen Teil meines Systems, nämlich den nächtlichen luftartigen Ausfluss der Pflanzen und ihren schädlichen Einfluss in der Dunkelheit auf unser Element. Seine Frömmigkeit scheint sogar durch diese letztere Behauptung beleidigt zu sein, die er als wenig trostreich, ja selbst als eine Verleumdung der Natur und der Pflanzen ansieht. Ich bin weit entfernt, durch dieses Urteil, so streng es auch ist, aufgebracht zu sein. Ich bin sogar überzeugt, dass er dasselbe einzig und allein aus einem reinen Eifer für die gute Sache gefällt hat, und keineswegs, um eine verhasste Reflexion über mich zu machen. Ich kann wahrlich nicht glauben, dass man die Natur verleumde, wenn man sagt, dass es giftige Vipern, wütige Hunde und Arsenik gebe, und noch weniger, wenn man Vorschriften gibt, um sich gegen ihre üblen Folgen zu bewahren. Ja ich war so entfernet, diesen bösartigen Ausfluss der Pflanzen, so mörderisch er auch für jedes Tier mit Lungen ist, welches man demselben, wenn er konzentriert ist, aussetzt, als eine Unordnung in den Gesetzen der Natur zu behandeln, dass ich sogar in der Vorrede meines angeführten Werkes Seite 50 sagte, dieser Ausfluss habe in der Einrichtung der Atmosphäre einen sehr großen und recht nützlichen Gebrauch. Und als ich in der nämlichen Vorrede Seite 49 sagte, dass die dem nächtlichen Einfluss der Pflanzen ausgesetzte gemeine Luft großen Teils in fixe Luft verändert werde, und dass diese fixe Luft, schwerer, als die gemeine Luft, zur Erde gefällt werde, gab ich für einen durchdringenden Kopf deutlich genug zu verstehen, dass meiner Meinung nach diese von der gemeinen losgemachte fixe Luft die Erde mit einem Grundstoffe des Wachstums beschwängere, welcher die Pflanzen in Stand setzt, uns den wichtigen Dienst, den wir von ihnen empfangen, fernerhin zu leisten, das ist, den Zustand der Atmosphäre in einem für unsere Erhaltung nötigen Grade der Heilsamkeit zu unterhalten. Sapienti pauca. Da Herr Senebier sich sehr über den Gebrauch der fixen Luft bei dem Geschäft des Wachstumes ausdehnt, so hätte ich wohl zu meiner eigenen Befriedigung gewünscht, eine so schöne und wahrhaft sinnreiche Theorie mit dem Resultate meiner Untersuchungen gleichförmiger zu finden, als sie es überhaupt ist. Ich habe z. B. niemals gesehen, dass das in der gemeinen Luft hängende Wasser mit fixer Luft beladen ist, nicht einmal in der Luft eines Zimmers, wo mehrere Personen liegen; und ich habe dasselbe doch mittelst Gläser voller Eis mitten im Sommer aus der Luft herausgezogen. Ich habe ebenfalls nicht gefunden, dass geschmolzener Schnee, Tau, oder Regenwasser damit beladen gewesen wäre, und selbst nicht bei einem starken Gewitter. Ich schüttelte sehr oft alle diese Wässer mit Kalkwasser/ und sie sind niemals trübe geworden; da hingegen Herr Senebier sie allezeit mit fixer Luft beladen gefunden hat. Herr Bergman lässt im Schnee und Regenwasser entweder gar keine Spur, oder nur die geringste Menge Sauerluft zu. Ich weiche auch noch in der Meinung über die Natur der Luft, die in den Pflanzen zugegen ist, und an der Sonne zur dephlogistizierten Luft wird, von Herrn Senebier ab. Er glaubt, die in den Pflanzen enthaltene Luft sei darin unter der Gestalt der fixen Luft vorhanden. Ich habe durchgängig gefunden, dass die aus recht frischen Blättern, aus nicht ganz zeitigen; oder wenigstens nicht welken Früchten und Wurzeln ausgepresste Luft gemeine Luft ist. Diejenige Luft, welche man aus etwas welken Gewächsen auspresst, enthält eine leichte Spur von fixer Luft. Die Luft, welche ich aus der Bachbungen, Beccabunga, und der großen Hauswurzel auspresste, war besser, als gemeine Luft. Die aus den Gewächsen durchs Sieden erhaltene Luft muss man für eine Erzeugnis der Hitze ansehen, gerade so, wie sie durch die Gärung und Fäulnis hervorgebracht wird. Im erörterten Werk sage ich selbst Seite 47, dass die Pflanzen unter gewissen Umständen die Luft sogar bei der Nacht verbessern. Diesen besonderen Fall zergliedere ich allda, ich gebe Beispiele davon, und ich zweifle nicht, dass er nicht in niedrigen und sumpfichten Örtern, wo die Luft mit septischen, phlogistischen, und dem Leben der Tiere schädlichen Teilchen erfüllt ist, Statt habe. 
Obschon ich erwiesen zu haben glaube, dass die Pflanzen in der Dunkelheit wirklich einen Stoff, einen Ausfluss in die umgebende Luft verbreiten, der, wenn er konzentriert ist, so wie er es bleibt, wenn er sich nicht in der offenen Luft verdünnen oder ausbreiten kann, dem tierischen Leben schadet; so sagte ich jedoch auch zu gleicher Zeit, dass man dessentwegen nicht besorgt sein dürfe indem dieser mephitische Ausfluss in der Natur der Dinge dergestalt durch die Masse des Dunstkreises verdünnt wird, dass er den Stand der Heilsamkeit auf keine Art, nicht einmal mitten in Wäldern, vermindern könne. Da übrigens die zwei Mängel, die die gemeine Luft von dem nächtlichen Einfluss der Pflanzen anzieht, die fixe und die phlogistische Luft sind, so ist es im natürlichen Zustande der Dinge nicht möglich, dass der eine oder der andere dieser Stoffe sich sehr innig mit der gemeinen Luft vermische, um schaden zu können; denn da die fixe Luft schwerer ist, als die gemeine, so sinkt sie zur Erde in dem Maße, als sie sich bildet, und der leichtere Stoff, das Phlogiston, steigt zu den höheren Gegenden der Atmosphäre auf. Alles dies habe ich in der Vorrede und dem Werk selbst angedeutet. 
Lasset uns nun sehen, ob die Meinung des Herrn Senebier auch so gegründet ist, als sie tröstlich scheint. Im XIII Abschnitte des ersten Teiles und im VI Abschnitte des zweiten Teiles meines Werkes über die Pflanzen lehre ich, dass die Pflanzen im Schatten und des Nachts eine sehr geringe Menge einer mephitischen Luft ausdünsten; eine so geringe Menge, dass ich manchmal nicht im Stande war, was immer für einen Versuch damit anzustellen, nicht einmal mit einem kleinen Kerzchen, obgleich die Gläser, welche ich zu meinen Versuchen brauchte, mehrere Maße enthielten, da sich im Gegenteile Herr Senebier gemeiniglich solcher Glocken bediente, die nicht mehr, als drei Kubikzoll Raum hatten, und obschon ich zwei Hände voll Blätter samt ihren Stengeln darunter setzte. Ich trug allezeit Sorge, die Blätter im Wasser zu waschen, und sie von aller atmosphärischen Luft zu reinigen, ehe ich sie im Wasser selbst einsperrte, und die Glocke umstürzte. Diese Versuche wurden in der Mitte eines ganz besonders warmen Sommers, als das Wachstum, und folglich die Ausdünstung der Pflanzen am stärksten war, angestellt. Wenn andere Physiker bei Wiederholung des nämlichen Versuches gar keine Luft erhalten haben, so beweist dies nichts gegen die von mir zergliederten Tatsachen; denn es kann sein, dass ihr angewandtes Wasser seiner Natur nach mit Luft weniger beladen war, als das Wasser, dessen ich mich in England bediente, und dessen ich mich noch zu Wien in Österreich bediene, und dass es folglich die so geringe Menge Luft, welche die Pflanzen wirklich aushauchten, eingesogen hat. Wenn eine Tatsache, deren Resultat beim ersten Anblicke dem Resultate meiner Versuche entgegengesetzt zu sein scheint, zureichte, um mein System umzustürzen, so könnte man, wie es schon geschehen ist, mir einwenden, dass die Pflanzen auch selbst an der Sonne keine Luft liefern, wenn man sie in einer Glocke voller Wasser einsperrt, woraus alle Luft durch ein Kochen von mehreren Stunden heraus getrieben ist, und dass also die mittelst der im gemeinen Wasser an die Sonne gesetzten Pflanzen erhaltene Luft keine andere Luft wäre, als welche im Wasser enthalten war. Ich habe anderswo dargetan, dass die Ursache, warum Blätter, die in einem Wasser liegen, welches wenig oder gar keine Luft enthält, an der Sonne keine liefern, ist, weil solche Wässer außer der Schädlichkeit, die sie dem Baue der Pflanzen zufügen, noch begierig die Luft verschlingen, welche mit ihnen in Berührung kommt. Will man sich von der Wahrheit dessen, was ich hier behaupte, überzeugen, so darf man was immer für eine kräftige Pflanze in einem Glas voll Wasser, welchem man durch ein Kochen von drei bis vier Stunden alle Luft geraubt hat, nur eine einzige Nacht einschließen; man wird des Morgens zwar keine Luftbläschen antreffen, und doch ist es leicht, sich zu überzeugen, dass diese Pflanze wirklich eine Luft ausgedünstet habe: man wird sie finden, wenn man das Wasser nach der herausgenommenen Pflanze erhitzt. Da die Gewächse niemals aufhören, eine luftartige Flüssigkeit auszudünsten und einzusaugen, gerade so, wie sie die Feuchtigkeit ohne Unterlass ausdünsten und einsaugen, so scheint es natürlich, dass sie die Luft in einem damit überladenen Wasser verschlingen; und solchergestalt werden sie in einem solchen Wasser eine weit größere Portion Luft liefern können, als in einem gemeinen Brunnenwasser, welches gemeiniglich damit beinahe gesättigt ist: das heißt, die Gewächse werden aus einem solchen Wasser eine große Menge Luft, die damit innigst vermischt ist, einpumpen, und dieselbe dem Wasser wieder in einer sichtbaren Gestalt zurückgeben. Ist aber hingegen das Wasser aller Luft beraubt, so erhält man sehr wenig daraus; denn ein solches Wasser ist es selbst, welches die Luft von der Pflanze einpumpt, welche Luft mit demselben innigst vereiniget bleiben wird. 
Ich habe Tatsachen, die ich im zweiten Bande über die Pflanzen bekannt zu machen gedenke, und die mir klar genug anzuzeigen scheinen, dass die Pflanzen weit mehr dephlogistizierte Luft verbreiten, wenn sie in ihrer natürlichen Stellung, in der offenen Luft, bleiben, als wenn man sie mit Wasser bedeckt; und dass sie folglich gleichfalls in offener Luft mehr luftartige Flüssigkeit in der Dunkelheit ausdünsten, als wenn sie sich in unseren Gläsern voller Wasser eingeschlossen befinden. Ich selbst habe hieran nicht gezweifelt, als ich durch die in meinem angeführten Werk zergliederten Versuche beobachtete, dass diese Ausflüsse wirklich im Lichte und im Dunkeln Statt haben; damals fehlte es mir aber an unmittelbaren Beweisen, um es zu bestätigen. Und in der Tat ist es nicht wahrscheinlich, dass die Pflanzen, derer Bestimmung ist, mitten in der freien Luft zu leben, in allen ihren Verrichtungen gehindert sind, wenn sie mit einer Flüssigkeit bedeckt werden, welche viel mehr Widerstand macht, als ihr eigenes Element, die luftartige Flüssigkeit, und, was noch mehr ist, mit einer Flüssigkeit, welche sehr wenig, oder gar keine Elastizität hat, und daher nur einer ansehnlichen Kraft weicht? Eine Pflanze, z. B. eine Hauswurzel, mit Quecksilber bedeckt, scheint die ganze Zeit, als sie darunter bei Leben bleibt, keine Feuchtigkeit durchzuschwitzen; weil diese metallische Flüssigkeit auf die ganze Oberfläche des Gewächses drückt, seine Poren verstopft, und den Ausgang dieser Feuchtigkeit großen Teils, oder gänzlich verhindert. Indes könnte man hieraus nicht schließen, dass die Gewächse, wenn sie mit Wasser bedeckt sind, gar keine Feuchtigkeit ausschwitzen, obschon man diese Ausdünstung der Pflanzen, wenn sie unter Wasser stehen, dem Auge noch weniger darstellen kann, als wenn sie mit Quecksilber überdeckt sind. Aus einem noch stärkeren Grunde darf man nicht schließen, dass die Pflanzen keine luftartige Flüssigkeit in ihrem natürlichen Zustande ausdünsten, wenn man auch im Falle, dass die Pflanze mit Wasser bedeckt ist, von einem solchen Ausfluss gar keine merkliche Spur mit den Augen entdecken sollte. Ich sage, aus einem noch stärkeren Grunde, weil der Unterschied der eigentümlichen Schwere zwischen Wasser und Luft wie 1 zu 1000, und folglich viel grösser ist, als zwischen Wasser und Quecksilber, der nur wie 1 zu 13 1/4 ist. 
Es wird vielleicht eines Tages sehr sonderbar scheinen, dass man in unserem aufgeklärten Jahrhunderte schlechterdings alle Ausdünstung einer luftartigen Flüssigkeit aus den Pflanzen hat leugnen können, und zwar aus dem einzigen Grunde, dass man sie nicht sehe, indes man doch sattsam überzeugt ist, dass, wenn die selbe auch obwaltete, sie ebenfalls in offener Luft unsichtbar wäre. Wer Boyles und Halesens Werke aufmerksam gelesen hat, kann nicht zweifeln, dass die Pflanzen eine beträchtliche Menge Luft enthalten. Durch eine ganz einfache Operation, wenn man nämlich was immer für ein Gewächs mit den Händen unter Wasser presst, kann man eine gute Portion Luft daraus ausdrücken. Setzt man eine mit Wasser bedeckte Pflanze unter die Glocke einer Luftpumpe, und leert man diese aus, so sieht man eine erstaunliche Menge Luftbläschen sich einen Weg durch die Poren bahnen, und durch das Wasser in der Glocke gehen; weil nach dem von der Wasserfläche weggenommenen Drucke der Atmosphäre, der zu jedem Kubikzoll Wasser beiläufig fünfzehn Pfund am Gewichte beträgt, die in der Pflanze natürlich enthaltene Luft ihre Federkraft gegen den einzigen Widerstand des Wassers ausübt, und mit Gewalt durchbricht. Sperrt man eine lebendige Pflanze ohne Wasser unter einer solchen Glocke ein, so wird, um in der Glocke einen leeren Raum hervorzubringen, der jedoch wegen der aus der Pflanze dünstenden Feuchtigkeit und Luft nie vollkommen sein wird, eine sehr starke Luftpumpe erfordert. Könnte man mit einiger Wahrscheinlichkeit glauben, dass, so lange die beständige Erneuerung der Pflanzensäfte keineswegs bezweifelt wird, die luftartige Flüssigkeit, welche viel seiner und weit verweslicher ist, als die Säfte, sich niemals erneuere? Ist es nicht vernünftiger, zu glauben, dass diese zwei Flüssigkeiten in frischen Pflanzen mit einander in einem beständigen Umlaufe sind, und dass sich die eine, wie die andere, immerfort erneuere, wenn man ihr kein Hindernis im Wege legt? Das Wasser scheint ein mehr oder weniger großes Hindernis zu sein. 
Gleichwie es schwer hielte, einen Blinden von r beständigen Erneuerung der Feuchtigkeit in den Pflanzen zu überzeugen, so kommt es mir gleichfalls schwer vor, uns von der Wirklichkeit der luftartigen Ausdünstung und Anziehung zu überzeugen, als in welcher Rücksicht wir alle blind sind; und es ist für uns wahrlich ein Glück, dass die Luft eine durchsichtige und unsichtbare Flüssigkeit ist. 
Ich halte es für sehr natürlich, dass eine Pflanze, welche in einer Lage ist, worin sie sich nicht mit Luft sättigen kann, auch keine so große Menge aus ausdünsten kann, als wenn sie ihren Verlust beständig wieder ersetzen kann. Daher kommt es, dass eine Pflanze, oder ein abgerissener Zweig, von aller Berührung des Wassers abgesondert, bald unzweideutige Zeichen einer Erschöpfung zu Tage legt, weil die Ausdünstung, welche niemals aufhört, durch keine verhältnismäßige Einsaugung ersetzt wird. Setzt hingegen den Stengel ins Wasser, und ihr werdet bald sehen, dass sich die Blätter aufrichten. Die luftartige Ausdünstung verhält sich gleichergestalt; sie hört nicht ganz auf, obschon die Pflanze sich in einer Lage befindet, wo sie schlechterdings keine Luft einsaugen kann, ja nicht einmal eine wässerige Flüssigkeit, um den Platz der luftartigen Flüssigkeit, die sie beständig verliert, auszufüllen. Der Fall hiervon ist dieser. Füllet eine hinlänglich zweite und achtundzwanzig bis dreißig Zoll lange Röhre mit Quecksilber, lasset alle Luftbläschen, die allenfalls noch an den Röhrenwinden hängen, aufsteigen; verschließt hierauf die Öffnung dieser Röhre recht genau, und kehrt sie um, und mit ihrer Öffnung sogleich in eine Wanne voller Quecksilber; lasset jetzt eine oder zwei Pflanzen von der Hauswurzel hinein, wendet sie aber erst mehrmals unter Quecksilber um, um sie von aller etwa noch zwischen ihren Blättern gebliebenen Luft los zu machen. Oben in der Röhre, die alsdann ein wahrer Barometer ist, wird man ein ziemlich vollkommenes Vakuum antreffen. Die hinauf gestiegenen Pflanzen werden durch die elastische Luft, welche sie liefern, das Quecksilber bald sehr sichtbar niederbrücken, und man wird überzeugt werden, dass dies eine wahre luftartige Flüssigkeit ist, welche das Sinken des Quecksilbers verursacht, wenn man diese Röhre in einer großen Wasserwanne umkehrt, und die solchergestalt erhaltene Luft in ein Gefäß voller Wasser, und um sie aufzufangen, auf die Öffnung der Röhre umgestürzt, aufsteigen lässt. Man wird finden, dass diese Luft zum Teil fixe Luft, und zum Teile eine Luft ist, welche in ihrer Beschaffenheit der gemeinen Luft nachsteht. 
In diesem hier zergliederten Falle beobachtet man offenbar, dass durch die Gegenwart der Pflanze eine Portion Luft hervorgebracht werde; setzt man aber eine Hauswurzel trocken in eine Röhre, worin eine Menge gemeine Luft über Quecksilber steht, so wird man eine Erscheinung beobachten, die der hier oben angeführten dem Anscheine nach entgegengesetzt ist. Der Inbegriff der mit der Pflanze eingeschlossenen Luft wird sogleich anfangen, sich auf eine kurze Zeit zu vermindern, und bald darnach wird man denselben augenscheinlich sich vermehren sehen, sogar mitten in der Finsternis; an der Sonne hingegen wird sich der Luftinbegriff anfangs vermehren, nicht nur dem Scheine nach, durch eine Verdünnung, welche er der Wärme zu verdanken hat, sondern in der Tat. Die Ursache dieser Verminderung des Luftinbegriffs zu Anfang scheint davon abzuhängen, dass die Pflanze im Dunkeln eine phlogistizierte luftartige Flüssigkeit ausdünstet, welche die mit ihr eingeschlossene Luft zersetzt, und in fixe Luft verändert. Da diese fixe Luft von der Feuchtigkeit, die zu gleicher Zeit aus der Pflanze ausschwitzt, verschlungen wird, so muss der Inbegriff der Luft sich so lange zusammenziehen, als eine solche Feuchtigkeit etwas davon trinken kann. Da aber eine so geringe Menge Feuchtigkeit mit fixer Luft bald gesättigt ist, so hört sie auch bald auf, etwas mehr davon einzusaugen. Da die mephitische Ausdünstung der Pflanze in der Dunkelheit nicht aufhört, so geht die Zersetzung der mit ihr eingeschlossenen Luft immer fort, und vermehrt sich in dem Verhältnisse, als die Menge der hervorgebrachten fixen Luft grösser wird, welche nicht mehr von der Feuchtigkeit eingesogen werden kann, weil die Pflanze keine mehr liefert, indem ihre wässerige Ausdünstung in einem so engen Orte, wo kein Wasser vorhanden ist, dass es die Pflanze einpumpen könnte, bald schwach wird. In diesen Umständen lässt die mephitische luftartige Ausdünstung nicht sobald nach, weil die Pflanze darin auf eine Zeit Luft genug einzuhauchen findet, um beiläufig diejenige wieder zu ersetzen, welche sie aushaucht. Nach einiger Zeit aber findet die Pflanze in einem so kleinen Luftinbegriffe nichts mehr, womit sie ihre verschlingende Gier befriedigen könnte; daher sie mit dem Einsaugen aufhört, ohne jedoch mit dem Ausdünsten allerdings inne zu halten. Die Pflanze verhält sich in den hier vorgelegten Umständen, wie die Tiere, wenn sie nichts mehr finden, um ihren Hunger und Durst zu stillen; sie erschöpft sich durch die Ausleerungen. Die mit der Pflanze eingeschlossene Menge Luft muss sich also bald vermehren, und wird sich beständig vermehren. Indes kann man sich gar leicht überzeugen, dass die Gärung im Anfange an dieser Vermehrung des Inbegriffs keinen Anteil hat; denn wenn man die Pflanze aus dieser zwangsvollen Lage, und wenn die Vermehrung des Luftinbegriffs schon angefangen hat, herausnimmt, so findet man sie noch sehr frisch. 
Schließt man aber solchergestalt die Pflanze, anstatt des Quecksilbers, mit Wasser ein, so wird sich der Luftinbegriff eine lange Zeit hindurch vermindern, und zuweilen hört er in drei bis vier Tagen damit nicht auf, und zuweilen fährt er fort, sich zusammenzuziehen, bis die Ökonomie der Pflanze durch eine ihrer Natur so widrigen Lage merklich zerrüttet ist. Die Ursache dieser Erscheinung kommt mir ziemlich klar vor. Man muss nicht außer Acht lassen, dass die Ausarbeitung der dephlogistizierten Luft das Werk der Organe der Pflanze in ihrer vollen Kraft, und durch den Einfluss des Sonnenlichtes in Tätigkeit versetzt, ist. Wenn man demnach beobachtete, dass eine mit einer Pflanze, selbst an der Sonne, ohne Wasser und über Quecksilber eingesperrte Menge Luft an ihrem Inbegriffe vermindert wird, so würde man daraus falsch schließen, dass die Pflanze während ihrer Aussetzung an der Sonne keine luftartige Flüssigkeit ausgedünstet habe; denn es kann gar wohl geschehen, dass diese Pflanze in einer solchen ihrer Natur widrigen Lage krank geworden ist, oder mehr Wärme erlitten habe, als sie ausstehen konnte. In diesem Falle dünstet die Pflanze eine fixe Luft aus, oder zum wenigsten verändert sie die mit ihr eingesperrte Luft in fixe, welche durch die Feuchtigkeit, die immer und hauptsächlich an einem warmen Orte ausschwitzt, verschlungen wird. Ich habe es anderswo sattsam erwiesen, dass dies der Fall ist. Übrigens sinkt die ganze Pflanze die Luft allenthalben, wo sie dieselbe findet, ein, und dünstet auch beständig eine aus. Es ist also nicht wohl möglich, dass man bei Einsperrung der Pflanzen in Gefäßen sie allezeit genau in diejenigen Umstände versetze, die notwendig sind, auf dass ihre luftartige Ausdünstung ihre Einsaugung überwiege; und dies ist umso schwerer, als die Pflanze, um eine dephlogistizierte Luft auszuarbeiten, und sie in großer Menge auszudünsten, in dem Stande ihres besten Wohlbefindens sein muss. Die Pflanzen warmer Länder, die eine beträchtliche Hitze erleiden, vermehren gemeiniglich die Luftmenge, wenn man sie in einem Gefäß über Quecksilber dem Sonnenlicht aussetzt. Die Cactus und Cacalia haben mir hierin am besten entsprochen. Die Pflanze mephitiziert die Luft nicht weniger, wenn sie mit ihr über Wasser eingeschlossen wird, als wenn sie es über Quecksilber ist; da aber das Wasser im Stande ist, alle die fixe Luft, die darüber erzeugt wird, und mit ihm in Berührung kommt, aufzunehmen, so kann sich, wenn Wasser genug da ist, der Luftinbegriff immerfort verringern. Wenn man demnach den mit der Pflanze in der Dunkelheit eingeschlossenen Luftinbegriff vermindert findet, so kann man daraus keineswegs schließen, dass ihn die Pflanze verschlungen habe. Wenn jemand das Vermögen, die fixe Luft zu verschlingen, welches das Wasser besitzt, nicht kennte, und eine Münze, oder was immer für einen Körper hinein legte, so könnte er bei Beobachtung der großen Verminderung dieser Luft mit dem nämlichen Rechte daraus folgern, die Münze habe sie verschlungen, als man aus der Verminderung eines mit einer Pflanze im Dunkeln eingesperrten Luftinbegriffs schon gefolgert hat, dass ihn die Pflanze verschlungen habe. Dieser Schluss kann nur aus der Unwissenheit herkommen, dass die Pflanze, so wie ich es gefunden habe, das Vermögen besitze, die atembare Luft in fixe zu verändern, und dass das Wasser sich mit der mit ihm in Berührung stehenden fixen Luft anschwängern könne. Zum wenigsten kann man aus dem bisher Gesagten schließen, dass die Verminderung des mit einer Pflanze im Dunkeln eingesperrten Luftinbegriffs auf keinerlei Art ein Beweis ist, dass die Pflanze diese Luft verschlungen habe. 
Herr Senebier meint, jeder mephitische Ausfluss der Gewächse bezeichne eine Zerlegung der Pflanze, und er scheint völlig überzeugt zu sein, dass im oberwähnten Falle die Pflanze selbst, oder wenigstens einige ihrer Blätter, in Gärung, und folglich des Wachstumes beraubt wären. Indes glaube ich, er habe sich schon selbst überzeugt, dass er sich hierin betrogen habe, und zwar durch diese einzige Betrachtung, dass frische Blätter, oder auch ganze Pflanzen, nach einer Nacht, während welcher sie mit einer Menge Luft, die sie schlechterdings tödlich gemacht haben, eingesperrt waren, noch im Stande sind, des Morgens, wenn sie im Wasser der Sonne ausgesetzt werden, eine sehr gute dephlogistizierte Luft zu geben, welche doch Herr Senebier selbst für eine Luft des Wachstumes annimmt. Wenn man aber eine solche Pflanze, anstatt sie des Morgens mit Wasser zu bedecken, mit der nämlichen Luft, und nachdem man sich versichert hat, dass sie mephistiziert ist, der Sonne aussetzt, so wird sie alles Phlogiston, welches sie während der Nacht ausgehaucht hatte, wieder einsaugen, und die fixe Luft wird weg sein, die das Wasser, und vielleicht auch zum Teile die Pflanze, eingesogen hat, und die Pflanze wird bald wieder gut gemacht haben, was sie verdorben hatte. Das Detail dieser Versuche kann man in meinem Werk über die Pflanzen nachsehen. 
Wenn der angeführte Versuch nicht genug ist, um jeden Physiker zu überführen, dass die mephistische Ausdünstung der Gewächse im Dunkeln keineswegs der Zersetzung oder der Gärung der Pflanze oder einiger ihrer Blätter, sondern im Gegenteile der Kraft der Pflanze zu zueignen sei, so kann man sich dessen völlig überzeugen, wenn man was immer für eine ganze Pflanze in ihrer vollen Kraft die Nacht hindurch unter eine Glocke setzt, indem man sie in ihrem Blumentopf lässt, und auf den Teller, worauf man die Glocke umgekehrt setzt, ein wenig Wasser schüttet, um alle Gemeinschaft zwischen der in der Glocke eingesperrten Luft und der Luft von außen abzuschneiden. Man wird finden, dass die Pflanze nichts gelitten, und dennoch die Luft, die mit ihr eingesperrt war, mephitiziert habe, und dass diese Mephitizierung nach dem Verhältnisse des Inbegriffs der Pflanze zum Inbegriffe der Luft, worauf sie wirkte, und zum Teile auch nach Beschaffenheit der besonderen Natur der Pflanze, mehr oder weniger beträchtlich sein werde. 
Ich sehe mich wahrhaft wider meinen Willen gezwungen, neue Beweise anzuführen, um den bösartigen Einfluss der Gewächse auf die Luft in der Dunkelheit zu bestätigen, weil man sich zu jeder Zeit des Sommers, und an jedem Orte überzeugen kann, und ohne ein anderes Zugehör zu haben, als ein Trintglas, eine Pflanze, einen Blumenstrauß, oder eine Frucht, und ein wenig Wasser auf den Teller, worauf das Trinkglas umgestürzt steht, zu setzen. Nachdem man diese Vorrichtung die Nacht hindurch, oder bei Tage an einem dunkeln Orte, gelassen hat, senket man alles in eine Wasserwanne ein, nimmt die Pflanze heraus, legt den Teller aufs Neue an den Rand des Trinkglases an, kehrt es unter dem Wasser um, und in dem nämlichen Augenblicke, als man den Teller abnimmt, fährt man mit einem angezündeten Wachskerzchen, oder Stückchen Holz, hinein, worin es auf der Stelle verlöschen wird. Will man was immer für ein Tier, eine Maus, einen Spatzen, u.d.gl., hineinbringen, so muss man mit demselben durchs Wasser fahren, und den Rand des Trinkglases unter seiner Oberfläche halten. Indes bin ich weit entfernt, mich über die Schwierigkeit zu verwundern, mit welcher diese Entdeckung von den Physikern aufgenommen wurde, noch ehe sie dieselbe auf die Probe gesetzt hatten, weil man noch niemals daran gedacht hat, und die Sache beim ersten Augenblicke in der Tat sehr außerordentlich scheint. Ich selbst konnte nach dem ersten Versuch kaum meinen Augen glauben, 
Dieses Vermögen der Gewächse, die Luft in der Dunkelheit zu mephistizieren, ist so groß, dass eine Pflanze im Stande ist, auf eine sehr augenscheinliche Art mehr als fünfzigmal ihren Luftinbegriff zu verderben. Was immer für eine kräftige Pflanze, im Sommer eingesperrt, und zwar mit einer Menge Luft, die zehnmal mehr Raume einnimmt, als die Pflanze selbst, mephistizieret sie in einer einzigen Nacht dergestalt, dass sie zum wirksamsten Gifte wird, welches vielleicht in der Welt zu finden ist; denn ein jedes Tier mit Lungen, welches man hinein bringt, findet darin in dem Zeitraume von wenigen Sekunden seinen Untergang. Es gibt Pflanzen, derer Vermögen in dieser Rücksicht die anderen weit übertrifft. Die Pflanzen, welche einen starken und unangenehmen Geruch haben, sind es gar nicht, welche die Luft am meisten mephistizieren. Es gibt Pflanzen ohne allen Geruch, welche andere stark riechende Pflanzen in dieser Eigenschaft weit übertreffen. Die Früchte, Wurzeln, und Blumen übertreffen in dieser zerstörenden Kraft die Pflanzen um vieles. Vielleicht nehme ich diese Materie im zweiten Bande meiner Versuche über die Pflanzen wieder vor. 
Überzeugt, dass man niemanden von einer verschiedenen Meinung beleidigen könne, wenn man ohne Zweideutigkeit und ohne Bitterkeit seine eigenen Meinungen und Versuche dem Publikum vorlegt, bekenne ich, dass ich nichts mit mehr Vergnügen lese, als Bemerkungen und Versuche, die den meinigen entgegenlaufen, in der Hoffnung, sie berichtigt zu finden. Aus dem Zusammenstoß der Meinungen entspringt oft Licht, und in jedem Falle werden die Kenntnisse dabei gewinnen. Ich kann also nicht anders, als mit Vergnügen sehen, dass mein System von den verehrungswürdigsten und aufgeklärtesten Männern, wie die Herren Senebier, Priestley, und Cavallo sind, angefochten wird. Die zwei letzteren leugnen schlechterdings allen Luft Ausfluss der Gewächse, und selbst an der Sonne. Ihre Meinung ist, dass die Luft, die man in einem Wasser erhält, worin man die Pflanzen der Sonne ausgesetzt hat, nichts ist, als die Luft, welche schon vorher im Wasser enthalten war, und sich unter der Gestalt der Bläschen auf die Oberfläche der Pflanzen setzt, gerade so, wie sie sich auf die Oberfläche eines Metalls, eines Stücks Tuch, u. s. w., absetzt. Herr Cavallo geht noch weiter, indem er behauptet, dass die dem nächtlichen Einfluss der Pflanzen ausgesetzte Luft keine Veränderung dadurch erleide. Ich weiß nicht, was Herr Priestley hierüber denkt denn in seinen Werken macht er keine Erwähnung davon. Indes scheint mir, dass es allerdings und unumgänglich notwendig ist, sich vor allem zu versichern, dass die Pflanzen in der Dunkelheit die verdorbene Luft nicht wieder herstellen, und die gute Luft nicht verbessern, ehe man schließen kann, dass das Vermögen der Pflanzen, die schlimme Luft wieder herzustellen, und die gute zu verbessern, ausschließungsweise dem Sonnenlicht, und nicht dem Wachstum als Wachstum zu zuschreiben sei. Allein um versichert zu sein dass dieser wohltätige Einfluss in der Dunkelheit nicht Statt hat, hätte man erst die Natur einer Luft untersuchen müssen, welche in der Dunkelheit der Wirkung der Pflanzen ausgesetzt war; und bei dieser Untersuchung hätte man nicht fehlen können, zu sehen, dass die Gegenwart der Pflanzen dieselbe dem Leben der Tiere schädlich gemacht habe. Es scheint mir also, dass das tiefe Stillschweigen aller Schriftsteller vor mir über den nächtlichen bösartigen Einfluss der Pflanzen auf die Luft für einen Beweis gelte, dass man nicht einmal vermutet habe, dass der wohltätige Einfluss der Gewächse auf unser Element dem Sonnenlicht allein zu zueignen sei. Diejenigen, welche den Pflanzen allen bösartigen Ausfluss öffentlich absprechen, erweisen mir in diesem Punkt gewiss die größte Ehre, Herrn Priestley allein haben wir die große Entdeckung zu verdanken, dass die Pflanzen das Vermögen besitzen, die üble Luft wieder herzustellen, und die gemeine zu verbessern. Er ist es, der uns die Türe dazu geöffnet hat. Diesem schönen System blieb ich zur Zeit, als er selbst, aus zu weniger Vorliebe zu seinen eigenen Meinungen, zu wanken schien, sehr beständig anhängen. Aus der Vorrede zu meinem Werk über die Pflanzen kann man sattsam ersehen, wie sehr mein Geist seit 1773 mit den Ideen beschäftigt war, die ich mir über die Art, wie sich dieses wunderbare Geschäft bewirke, bildete. Von dieser Zeit an brannte ich vor Begierde, dieses weite Feld, dessen Schönheiten ich erblickte, und wozu ich den Weg offen sah, zu durchlaufen. Sehr weit entfernt, nicht eher daran gedacht zu haben, als bis ich im Jahre 1779 die Hand ans Werk legte, fehlte mir nichts, als die günstige Gelegenheit, um durch Versuche die verschiedenen Gedanken, die ich über die Natur dieses Einflusses der Gewächse gefasst hatte, zu realisieren. Ich blieb hartnäckig dabei, auf alle nur ersinnliche Arten den Gegenstand zu suchen, der mich schon seit so vielen Jahren beschäftigt hatte, und als ich sogar in den Finsternissen dasjenige suchte, was ich darin finden zu können hoffte, öffnete sich meinen Augen endlich das Licht. 

Eine neue Art, die Magnetnadeln aufzuhängen. 
Der so große Nutzen, welchen die Schiffart von dem Gebrauche der Kompassen zieht, war die hauptsächlichste Ursache, dass manche einsichtsvolle Männer so viele Mühe darauf verwandten, um die beste Art zu suchen, wie man die Magnetnadeln aufhängen soll, und dass einige Gesellschaften der Wissenschaften einen ansehnlichen Preis für denjenigen aussetzten, welcher bei diesem wichtigen Gegenstande am besten zu Werke gehen würde. 
Es war von jeher, so wie noch jetzt, die allgemeine Klage, dass solche Nadeln, einer so großen magnetischen Kraft sie auch ihrer Größe und Gestalt nach empfänglich sein mögen, und so genau sie auch verfertigt werden, und so vollkommen sie im Gleichgewichte stehen, aus eben der Ursache ihrer großen Genauigkeit so leicht in Bewegung geraten, dass ihnen die flüchtigste Erschütterung des Bodens, die der Beobachter durch das Hin- und Hergehen im Zimmer erregt, eine so große zitternde Bewegung verursacht, dass sie aus ihrer Richtung gebracht werden, und eine beträchtliche Zeit erfordern, ehe sie wieder in ihrem wahren magnetischen Meridian feststehen. 
Seitdem der selige Doktor Knight die Art, den stählernen Stangen eine beträchtliche magnetische Kraft mitzuteilen, so sehr verbessert hat, wurden die Magnetnadeln mit einer viel größeren und beständigeren Polkraft angeschwängert, als es vor dem möglich war: der Bau der Kompassen selbst sah sich gar beträchtlich verbessert; nichts desto weniger scheint dieser Gegenstand doch noch nicht erschöpft zu sein. 
Der Grad der magnetischen Kraft, oder der Polkraft, den man einem recht gehärteten Stahl mitteilen kann, scheint einigermaßen von der Oberfläche des anzuschwängernden Stück Stahls abzuhängen, welche es zu seiner Dicke hat, so dass eine dünne Stahlplatte, die z. B. zehn Gramm wiegt, ungleich mehr magnetische Kraft erlangt, als ein kleiner Stahlklumpen von demselben Gewichte. Solchergestalt kann ein kleiner Magnet aus einer sehr dünn geschlagenen Stahlplatte so stark gemacht werden, dass er über hundert fünfzigmal sein eigenes Gewicht trägt, welches mit einem großen schweren Magnet noch niemals geschehen ist. 
Wird die große zitternde und waagrechte Bewegung, oder die zu große Rastlosigkeit einer starken Magnetnadel auf die eine oder andere Weise durch die bisher gebräuchlichen Methoden gemäßigt, so ist die Nadel in einiger Gefahr, nahe bei der wahren magnetischen Mittagslinie stille zu stehen, ohne jemals unmittelbar auf sie zu zeigen; weil nahe an diesem Orte die Richtungskraft der Nadel so schwach werden kann, dass sie den ihrer freien waagrechten Kreisbewegung entgegengesetzten Widerstand nicht überwindet. 
Im Verlaufe des vorigen Jahres dachte ich, dass ein großer Teil oberwähnter Schwierigkeiten gehoben werden könne, und zwar durch verschiedene Methoden, wovon einige hier folgen. 
1 Versuch. Ich setzte eine auf ihrer Spitze ruhende gewöhnliche Magnetnadel in ein Porzellanbecken, goss Wasser darein, so dass die ganze Nadel bedeckt war. Diese Nadel verlor einen großen Teil ihrer Rastlosigkeit, wurde bei der Näherung eines Magnetes in einer beträchtlichen Entfernung angezogen, und schien, wiewohl etwas langsamer, auf die magnetische Mittagslinie so richtig zu zielen, als zuvor. 
2 Versuch. Ich nahm eine starke flache Magnetnadel mit einem runden Loche in ihrem Mittelpunkt, aber ohne Hut. An dieser Nadel befestigte ich so viel Kork, als nötig war, um auf dem Wasser eines Beckens schwimmen zu können. Ich steckte einen glatten kupfernen Stift senkrecht ein, so dass er durch das Loch im Mittelpunkt der Nadel ging, um ihr das Herumschwimmen im Becken einzustellen. Dies tat so ziemlich gut, und die Nadel kehrte sich nach der magnetischen Mittagslinie mit einer langsamen Bewegung. 
3 Versuch. Ich nahm die im ersten Versuch gebrauchte Nadel, belegte sie gerade mit so viel Kork, dass sie sank. Unter ihr war eine Spitze, so dass die Nadel samt dem Kork etwas unter der Oberfläche des Wassers gehalten wurde, indem sie mit einem sehr unbeträchtlichen Gewichte auf der untergestellten Spitze auflag. 
4 Versuch. In der Mitte einer kleinen stark magnetisierten Nadel befestigte ich einen Silberdraht, der zum Aufhängen derselben diente. Diesen Draht ließ ich durch das Öhr einer gemeinen Nähnadel gehen. Die Spitze dieser Nadel vereinigte ich mit dem einen Ende eines senkrecht aufgerichteten stählernen Magnetes dessen Ende sehr poliert war. Beim Einsenken dieser Vorrichtung in ein zylindrisches Glas voll Wasser, so dass die Spitze der Nähnadel unter die Oberfläche des Wassers kam, befand sich die mittelst des Silberdrahtes waagrecht aufgehängte Magnetnadel frei und in der magnetischen Mittagslinie. Ihre Bewegung war schleunig, ohne vieles Zittern, und bei der Näherung eines Magnetes auf eine beträchtliche Entfernung verrückte sie sich. 
Diese nur hingeworfene Vorrichtung hatte zwei Unbequemlichkeiten; nämlich die Nähnadelspitze löste sich bei einer dem Gefäße erteilten Erschütterung von dem senkrechten Magneten leicht ab, und fiel mit der an ihr hängenden Magnetnadel auf den Boden desselben. Die zweite Unbequemlichkeit war, dass man auf diese Art nur eine kleine und hinlänglich leichte Magnetnadel aufhängen kann. Indes hielt es nicht schwer, der ersteren abzuhelfen, indem man die Nähnadel durch ein Loch eines Stück Glases oder Kupfers gehen ließ, und ein wenig über diesem Stück Glas eine Querschulter oder einen Stift befestigte, mittelst welches diese durch eine Erschütterung vom senkrechten Magneten abgetrennte Spitze in einer geringen Entfernung von dem Ende des senkrechten Magnetes auf dem Stücke Glas hängen blieb. Ließ man den senkrechten Magnet nur ein klein wenig herab, so war die Spitze der Näh- oder Hangnädel wieder daran, und brachte man sodann den senkrechten Magnet wieder in seinen Ort, so ergriff die waagrecht hängende Magnetnadel wieder auf der Stelle ihre Richtung nach den Weltpolen. Der zweiten Schwierigkeit könnte man großen Teils begegnen, wenn man anstatt einer Magnetnadel nach gemeiner Art eine dünne Röhre von Stahl nähme, wovon ich hier unten sprechen werde. Eine verschlossene Röhre von Stahl verdrängt durch ihren beträchtlichen Umfang ein verhältnismäßiges Volumen der Flüssigkeit, worin sie schwimmt, und verliert von ihrem absoluten Gewicht so viel, als ein gleiches Volumen der durch diese Röhre verdrängten Flüssigkeit wiegt. Eine solche Röhre könnte demnach, wenn sie auch ein ziemlich beträchtliches absolutes Gewicht hätte, durch eine sehr kleine, an dem Ende eines senkrechten Magnetens hängende Nähnadel schwebend gehalten werden. Bei der Vorrichtung, die mir zu diesen Versuchen diente, bemerkte ich nicht, dass der waagerecht aufgehängte Magnet durch den senkrecht stehenden in Unordnung gebracht wurde, welches natürlicherweise hätte geschehen müssen, wenn der senkrechte Magnet schief gestanden hätte, und hauptsächlich, wenn die zwei Magnete einander zu nahe gewesen wären. 
5 Versuch. In der Mitte einer starken und flachen Magnetnadel befestigte ich auf beiden Seiten gläserne Hüte, derer Höhlen einander gegenüberstanden. An jeder Seite des oberen Hutes befestigte ich auf der Magnetnadel ein dünnes, hermetisch geschlossenes und so leichtes Glasröhrchen, dass die mit diesen zwei Röhrchen beladene, und aufs Wasser gelegte Magnetnadel so einsank, dass nur ein sehr kleiner Teil der zwei Glasröhrchen noch über Wasser blieb, und dass also ein sehr leichter Druck sie ganz unter Wasser brachte. Ich druckte diese Vorrichtung ganz unter Wasser durch die Spitze eines Messingdrahtes, den ich in die Höhle des auf der oberen Oberfläche der Magnetnadel sitzenden Hutes einsetzte. Die solchergestalt unter Wasser gehaltene Nadel drückte gegen die Metallspitze mit einem äußerst leichten Drucke aufwärts, welcher von dem sogar kleinen Unterschied des eigentümlichen Gewichtes, das diese Vorrichtung zu einem von ihr verdrängten Wasservolumen hatte, abhing. Der Unterschied dieser eigentümlichen Schwere betrug nicht mehr, als zwei oder drei Gramm. Mittlerweile diese Magnetnadel nichts von ihrer Polkraft verlor, verlor sie fast allen Widerstand ihres Gewichtes, und zugleich alle jene Beweglichkeit, welche die genau verfertigten Magnetnadeln in der freien Luft haben. Indem die Flüssigkeit, worin diese Nadel versenkt war, ihrer Richtung keinen Widerstand entgegensetzte, ihre zu starke Schwingung aber beinahe gänzlich hemmte, so ließ sie ihr alle Freiheit sich nach den Polen zu richten, weil die Flüssigkeiten allenthalben gleich drücken. So pflegen die Astronomen das Blei an ihrem großen Quadranten in ein Ölglas zu hängen, wodurch die Schwingbewegung der vertikalen Richtung unbeschadet verhindert wird. 
Um zu verhindern, dass diese Nadel nicht von der Spitze abgestoßen werde, und im Becken herumschwimme, untersetzte ich ihr eine Metallspitze, worauf der untere Hut ruhen musste, wenn die Nadel durch einen Zufall von der oberen Spitze herabsteigen sollte, oder wenn ich wollte, dass sie durch ihr vermehrtes Gewicht sinke. 
Da ich nun durch Versuche gefunden hatte, dass eine starke Magnetnadel unter Wasser fast ebenso gut nach der magnetischen Mittagslinie ziele, als in offener Luft, und dass durch den Widerstand der Flüssigkeit vieles von ihrer zu großen Beweglichkeit genommen werde, so wollte ich versuchen, welcher Grad des Magnetismus einer dünnen zylindrischen Stahlröhre könnte gegeben werden, indem eine Nadel unter dieser Gestalt so leicht sein könnte, als erforderlich ist, ohne mit Kork oder einem Glasrohre belegt zu sein; da ich aber keine solche Röhren fertig fand, probierte ich eine blecherne, die sich einer größeren magnetischen Kraft empfänglich zeigte, als ich erwartete, in Erwägung, dass die Eisenplatten, woraus sie gemacht wird, hierzu weder hinlänglich gehärtet sind, noch der Natur des Stahls nahe genug kommen; und dass sie noch über dies, mit Zinn überzogen, der bloßen Reibung des stählernen Magnetes nicht ausgesetzt werden können. 
Dieser Versuch gab mir jedoch einen sicheren Beweis an die Hand, dass eine Magnetnadel unter der Gestalt einer dünnen Stahlröhre einer so starken Polkraft empfänglich werden könne, um zu dem hier vorgesetzten Entzweck dienlich zu sein. 
Da aber die zwei Hüte von Achat, wenn sie mitten in die Substanz der Röhre eingesetzt werden, den Stahl einigermaßen unterbrechen, und solchergestalt die magnetische Kraft vermindern möchten, so könnten die Aufhängungsspitzen auf die Oberfläche der Röhre selbst aufgelötet oder befestigt, und die achatenen Hüte auf die Unterlage ober und unter der Röhre aufgesetzt werden, so dass eine solche Nadel in Ansehung der Aufhängung die umgekehrte Gestalt von den gemeinen Nadeln bekomme. Noch ein anderer Vorteil könnte von der Befestigung der Aufhängungsspitzen auf die Nadel selbst gezogen werden, nämlich dass die Flüssigkeit, worin sie schwimmt, nicht so leicht eine zu starke zitternde oder wellenförmige Bewegung erlangen kann. 
Sollte es schwer fallen, recht dünne und gehörig gehärtete Stahlröhrchen zu machen, so könnte ein Stück Stahl so ausgeschlagen werden, dass es die eine Hälfte der Röhre darstellte; die andere Hälfte könnte aus einem ähnlichen Stück, oder vielleicht noch besser aus einem dünnen Messing, oder einem anderen Metall verfertigt, und beide Hälfte zusammen gelötet werden. 
Der nämliche Entzweck könnte vielleicht erreicht werden, wenn eine Magnetnadel in eine dünne Röhre von Glas, oder einem anderen Metall, gesteckt würde. 
Ich glaube, dass es nicht schwer sein wird, dieser Art von Nadeln eine gläserne, metallische der emaillierte Platte anzubringen, die anstatt der Charte auf den gemeinen Seekompassen dient, und von derselben bei den Azimuthkompassen Gebrauch zu machen. 
Wenn die Charte nicht oben auf der Nadel nötig ist, so kann man sie auch auf dem Boden der hierzu bestimmten Glasbüchse anmachen. Gemeines Wasser könnte vielleicht zu diesen verschiedenen Versuchen das beste Mittel sein, wenn der Stahl nicht so leicht darin rostete: wenn auch die Nadel mit einem Firnisse, oder einem im Wasser unveränderlichen Metalle überzogen ist, so ist es beim kalten Wetter so sehr zum Frieren geneigt; ich denke daher eines der dünnsten ausgepressten Öle werde zu diesem Ende besser entsprechen. Gesetztes Leinöl ist sehr klar und durchsichtig, und ist dem Frieren, wenigstens in der gewöhnlichen Kälte unserer Klimate nicht unterworfen; nebst dem verstärkt es, wie Doktor Knight fand, die magnetische Kraft des Stahls. Sollte es sich mit der Zeit eindicken, so kann es erneuert werden. 
Glasbüchsen, die solche Kompasse enthalten, müssen, um die wellenförmige Bewegung zu verstopfen, bis zum Deckel mit Flüssigkeit gefüllt werden.
Ich zweifle nicht, dass sinnreiche Künstler diesen rohen Entwurf um vieles und bald verbessern werden, wenn man finden wird, dass die Versuche damit der Erfahrung zur See entsprechen. 

Von der magnetischen Kraft und den künstlichen Magneten. 
Der Magnet ist mit seinen Eigenschaften gewiss eines der größten Wunder der Natur. So viel man aus den Erscheinungen, die er zeigt oder hervorbringt, urteilen kann, scheint es, dass alle Körper, die gegen den magnetischen Einfluss empfindlich sind, mehr oder weniger Eisen in ihrer Mischung enthalten, und da dieses Metall fast allenthalben sich vorfindet, und in die Zusammensetzung unendlich vieler Körper hineinkommt, so ist es nicht zu verwundern, dass so viele verschiedene, einer scharfen Prüfung untergezogene Substanzen offenbare Anzeigen ihrer Empfindlichkeit gegen den Eindruck des Magnetes zu Tage legen. 
Man findet in dem vortrefflichen Werk des Professors Brugman ein zahlreiches Verzeichnis der in diese Klasse gehörenden Körper. 
Schriftsteller der entferntesten Zeiten zeigen uns, dass die Kenntnis der magnetischen Kraft uralt ist. Epikur gab sogar schon eine Theorie davon. Lukrez, der so viele Kenntnisse alter Naturforscher gesammelt hat, scheint so gar bemerket zu haben, dass der Magnet das Eisen nicht immer anziehe, sondern dass er es auch in gewissen Fällen zurückstoße. Hieraus erhellt, dass er auf gutem Wege war, die Pole zu entdecken. Er hatte auch wahrgenommen, dass die Eisenfeile in einem kupfernen Geschirr sich aufrichtete, und, wenn der Magnet unter das Gefäß gebracht wurde, hüpfte. Die große Entdeckung der Pole ist, wie der meiste Teil der wichtigsten Erfindungen, ein Werk des Ungefährs, und wurde zu Anfang des vierzehnten Jahrhunderts gemacht. Nach der gemeinen Meinung ist der Erfinder der Magnetnadel Johann Goa; andere sagen hinwieder, dass es ein gewisser Flavius sei, gebürtig in dem alten Amalphis, einer Stadt in Italien, der den Gebrauch der Magnetnadel entdeckt habe. Panormitanus saget zur Ehre dieser Stadt.
Die Entdeckung der Pole musste natürlicherweise zur Verfertigung der Magnetnadel hinführen, deren höchster Nutzen in der Schiffart und dem Handel weltkundig ist. Die Entdeckung, im erhärteten Stahle eine magnetische Kraft zu erwecken, die die Kraft der natürlichen Magnete um vieles übertrifft, hat über die Kenntnisse des Magnetes einen neuen Glanz verbreitet, und dem Forschen der Naturkundigen ein weites Feld eröffnet. Diese letztere Entdeckung ist umso wunderbarer, als man die magnetische Kraft in dem Stahl durch ein gewisses Streichen erwecken kann, ohne dass hierzu weder ein natürlicher, noch künstlicher Magnet notwendig wäre, die man, einmal erweckt, zu einem solchen Grade verstärken kann, dass man dergleichen Magnete, aus mehreren zusammengesetzt, macht, welche eine unglaubliche Stärke besitzen, so dass sie über hundert Pfund tragen können. Ich habe einen künstlichen, aber kleinen Magnet gesehen, der mehr als hundertmal sein eigenes Gewicht trug, und der selige Doktor Gowin Knight sagte mir, dass man es noch viel weiterbringen könnte. Die Kunst, im erhärteten Stahle die magnetische Kraft durch ein gewisses Streichen so beträchtlich zu vermehren, haben wir dem Herrn Servington Savery zu verdanken, die durch Doktor Gowin Knight bis zum Gipfel der Vollkommenheit gelangt ist. Letzterer verwandte, um diesen Zweig der Naturkunde zu bearbeiten, den besten Teil seines Lebens, und er tat es mit einem solchen Erfolge, dass ihm seine neuen Entdeckungen und die Verbesserung des Seekompasses einen sehr ausgezeichneten und wohlverdienten Ruhm erworben haben. Alle königliche Schiffe bedienen sich in England der von ihm erfundenen Magnetnadeln. 
Es ist etwas sehr bekanntes, dass ein weiches Eisen in der Nachbarschaft eines beständigen Magnetes ein wirklicher Magnet werde, das ist, sichtbare Kennzeichen der zwei Pole gebe; aber, von der Gegenwart des Magnets wieder entfernt, auf der Stelle seine Polkraft wieder verliere, und ohne Unterschied die beiden Pole der Magnetnadel anziehe. Diese Erscheinung ist außer allem Zweifel: ich habe aber gefunden, dass sie nur allein in Eisenstücken von einer gewissen Größe Statt habe, und keineswegs in kleineren Teilchen, so dass ich niemals ein einziges Eisenteilchen, so weich es auch sein mochte, finden konnte, welches nicht mit der offenbarsten Polkraft begabt, oder unfähig gewesen wäre, eine beständige Polkraft durch die Berührung oder Näherung eines Magnets zu erhalten. Ich habe die nämliche Erscheinung in Teilchen wahrgenommen, die ich von einem sehr weichen Eisen mittelst eines Flintensteines abgeschnitten hatte. Alle diese Teilchen kehren, auf dem Wasser schwimmend, beständig dieselbe Seite gegen den einen Pol eines Magnetes, und wenden sich um, sobald man ihnen den anderen Pol zeigt. 
Doktor Knight verfertigte einen magnetischen Teig, der steinhart wurde, und dem er eine magnetische Kraft gab, welche die Kraft von beinahe allen natürlichen Magneten von gleicher Größe übertraf. Er bildete daraus nur kleine Magnete unter verschiedenen Gestalten, vorzüglich aber unter der Gestalt einer Kugel. Er ließ mich deren von einer erstaunlichen Stärke sehen, wovon man noch einige in dem Britischen Museum aufbewahrt, so wie auch Herr Wilson noch etliche Stücke besitzt. Herr Knight hat die Zusammensetzung dieses Teiges niemals bekannt gemacht, und die Ursache davon, die er mir im Jahr 1766 selbst gegeben hat, war, dass er diese Zusammensetzungen auf verschiedene Arten verfertigt habe; dass die einen besser ausgefallen wären, als die anderen, und dass er, indem er von allen diesen Versuchen nichts aufgezeichnet habe, nicht mehr eigentlich sagen könnte, welche am besten entsprochen hätten; dass er jedoch sich erinnere, einer von diesen Teigen, der sich am meisten magnetisch bezeigte, habe aus einem zerriebenen natürlichen Magnete, vermischt mit etwas recht feinem Kohlenstaube und Leinöl, welches er zusammen langsam trocknen ließ, bestanden. So finde ich es wenigstens in meinen Noten, die ich nach dem, was er mir im obgedachten Jahre sagte, aufgemerkt habe. Er sagte mir ferner, er habe es aus der Erfahrung, dass das Leinöl die magnetische Kraft des Stahls vermehre, welches er dem brennbaren Wesen des Öls zuschrieb. Herr Wilson überreichte im Jahre 1778 der königlichen Gesellschaft zu London eine Denkschrift, worin er eine Zusammensetzung dieses Teiges von dem seligen Knight, mit dem er durch die engste Freundschaft verbunden war, beschreibt. Er gibt sie für umso zuverlässiger aus, als er sich öfters beim Herrn Knight befand, da er sie zu verfertigen begriffen war. Sie bestehet ganz glattweg in dem feinsten Eisenstaube mit Leinöl vermischt. Doktor Knight knetete diese zwei Bestandteile recht in einander, und bildete den Teig unter verschiedenen Gestalten. Er trug große Sorge, dass der Teig auf einem Brett oder Ziegelsteine langsam trocknete. Er hatte beobachtet, dass er, falls er zu geschwind getrocknet würde, zu zerspringen pflege. 
Ich vergaß, Herrn Wilson zu fragen, ob er von dieser Zusammensetzung vor oder nach der Zeit, als mir Doktor Knight selbst das, was ich angeführt habe, mitteilte, Kenntnis gehabt habe. Da er aber hiervon als von einer ausgemachten Sache spricht, so will ich es ihm nicht streitig machen, dass ihm Herr Knight diese Zusammensetzung mitgeteilt hat. Wie es nun auch immer sein mag, so wollte ich, da ich mich im Jahre 1778 und 1779 in England aufs neu befand, sehen, ob ich durch ein nochmaliges Vornehmen der Versuche, die ich über diesen Gegenstand schon öfters selbst gemacht hatte, ein neues Licht über die beste Zusammensetzung dieser Arten von Teigen erhalten könnte. Ich brachte einen natürlichen Magnet aus der Insel Elba zu einem unfühlbaren Staube, machte mit dem schleimigen Teile des Käses, vermischt mit etwas zu einem recht feinen Pulver zerstoßenem lebendigen Kalche einen Teig daraus, dem ich die Gestalt eines Kopfes gab, indem ich ihn in einen Model der verglasten Materie von der Erfindung des Herrn Tassy eindrückte. Um dergleichen künstliche Magnete mit dem Staube eines wirklichen Magnets zu machen, muss man die schwärzesten und schwersten Stücke auslesen; denn es befinden sich in den Magnetsteinen, und vorzüglich in jenen der Insel Elba oft fremde Körper. Man muss also jedes Stück, welches nicht recht schwarz, rein, gleichartig und dicht ist, wegwerfen. Um ein solches Stück zu einem unfühlbaren Staube zu verwandeln, vermengt man es, hinlänglich zerstoßen, mit einer großen Menge Wasser, rührt darin das Pulver fleißig um, und nach etlichen Sekunden Ruhe gießt man das noch trübe Wasser ab; dieses lässt man etliche Minuten lang stehen, und der feinste Staub wird sich bald zu Boden gesetzt haben. Das gröbere Pulver stößt man noch einmal, und zieht wie das erste Mal, den feinsten Teil heraus. Wird das Wasser, nachdem der schwärzere Teil des Steines sich gesetzt hat, nicht hell, so ist es ein Zeichen, dass in dem Magnet eine tonartige, oder eine andere fremde Erde vorhanden ist, die man sodann durch das Waschen wegbringen muss. Ich bereitete mir eine gute Anzahl solcher Köpfe, sodass ein jeder Magnet genau dieselbe Größe und Ausmessung erhielt, welches mir nötig schien, um in Vergleichung mit anderen Magneten, die ich darauf nach der nämlichen Vorschrift verfertigte, nur dass ich anstatt eines wirklichen Magnetes einen recht feinen Eisenstaub nahm, umso besser von ihrer eigentlichen Stärke urteilen zu können. Ich verfertigte den Eisenstab, oder die Art des Eisenrohres nach der in den Denkschriften der königlichen medizinischen Gesellschaft zu Paris im Jahre 1776, Seite 326, bekannt gemachten Vorschrift des Herrn Crohares, und, um jede Spur der Salpetersäure zu tilgen, suchte ich ihn durch öfteres Abwaschen im Wasser sorgfältig abzusüßen. Diese Verfahrungsart besteht darin, dass man eine recht feine Eisenfeile in einer mit vielem warmen Wasser verdünnten Salpetersäure auflösen lasse. Solchergestalt löst sich das Eisen auf, oder vielmehr es zerfällt in unfühlbare Teilchen, die ihr Phlogiston behalten, und daher ganz schwarz bleiben, wie nicht minder geschickt, vom Magnet angezogen zu werden. 
Die Art, deren sich Doktor Knight nach der Beschreibung des Herrn Wilsons, der die Operation mit angesehen hat, bedeute, ist zwar die langweiligste, vielleicht aber auch die beste. Ich prägte jedem Abdrucke ein Zeichen ein, um die vom Magnetstaub gemachten Köpfe von jenen, die aus Eisenstaub bestanden, zu unterscheiden. Nachdem sie alle gut ausgetrocknet waren, brachte ich sie an die große magnetische Vorrichtung des seligen Doktor Knights, die in dem Museum der königlichen Gesellschaft zu London noch aufbewahrt wird, und legte einen jeden eine gleich lange Zeit zwischen diese Stangen. Diese Vorrichtung ist die größte und die mächtigste, die man noch gemacht hat; sie ist eine Art eines Behältnisses der magnetischen Kraft, in welchem Doktor Knight immer mehr und mehr Stärke versammelte. Die Spitze einer Magnetnadel, die diese Vorrichtung berührt hatte, erlangte eine solche Polkraft, dass sie die Polkraft der besten Magnetnadeln, die man in Engelland machte, zu vernichten im Stande war, ohne dass sie ihre eigene magnetische Kraft verloren hätte. Diese Maschine war aus zwei künstlichen Magneten von einer außerordentlichen Größe zusammengesetzt, wovon ein jeder ungefähr 500 Pfund wog. Ein jeder dieser Magnete bestand wieder aus 240 stark magnetisierten stählernen Stangen, in vier Abteilungen aneinander geordnet; jede Abteilung enthielt 60 Stangen, derer gleichnamige Pole miteinander verbunden, und mit dem entgegengesetzten Pol aller Stangen der benachbarten Abteilung in Berührung waren. Doktor Fothergill, dem der selige Knight diese Stangen vermacht hatte, schenkte sie der königlichen Gesellschaft zu London, die ihr gegenwärtiges Museum damit auszierte. Allein diese Vorrichtung hatte die magnetische Stärke welche Doktor Knight durch eine beinahe ununterbrochene Arbeit und Sorge darin zu erhalten suchte, bei weiten nicht mehr. Eine dieser Stangen, oder magnetischen Behälter, ist durch einen Brand des Hauses, wo sie nach Knights Tode niedergelegt wurde, sehr verdorben worden. Sie wurde zwar wieder in einem ziemlich guten Stande hergestellt, so dass sie die Seekompasse magnetisiert; allein die magnetische Stärke der einen und der anderen dieser Niederlagen, dieser Magazine, ist von ihrer ursprünglichen Kraft sehr herabgesunken. Indes zweifle ich nicht, dass ein so geschickter Mann, wie Herr Nairne, der es vor meiner Abreise von London auf sich genommen hat, sie wiederherzustellen, ihnen nicht die Vollkommenheit gegeben habe, die sie der Mangel der Pflege verlieren ließ. Der Erfolg davon war, dass alle Stücke vom Magnetstaube eine viel größere magnetische Kraft erlangten, als welche mit Eisenstaub verfertigt waren. Ich machte auch einige mit dem Zusatze geflossener Kohlen; allein sie erlangten eine geringere Kraft. Vielleicht hatte ich zu viel Kohlen genommen. Indes muss ich gestehen, dass die künstlichen Magnete, die ich bei dem seligen Doktor Knight sah, viel stärker waren, als die meinigen; und die Ursache davon möchte wohl diese sein dass die magnetische Vorrichtung, so wie ich sie in dem Museum der königlichen Gesellschaft im Jahre 1778 und 1779 angetroffen hatte, aus Mangel der Sorge, die Herr Knight selbst mit aller möglichen Beharrlichkeit darauf verwandt hatte sehr verdorben, und von ihrer vormaligen Stärke tief herabgekommen war. Bald darauf wurde sie, um durch Herrn Nairne in den Stand ihrer ursprünglichen Kraft wieder zurückgebracht zu werden, ganz zerlegt. 
Ich verfertigte auch etliche dergleichen künstlicher Magnete, indem ich den magnetischen Staub mit Leinöl, so wie es die Maler verbrauchen, vermischte. Ich machte sie auch mit Eisenstaub; allein die Masse war weder schön trocken, noch hart genug, als die erörterte große magnetische Vorrichtung abgenommen wurde. Ich hielt eine dieser Magnete an die Vorrichtung, ehe sie abgetragen wurde, und da der Teig, dessen Rinde schon erhärtet war, dem Drucke der Finger noch etwas nachgab. Hier bemerkte ich, dass diese Masse an dem Pol eines dieser großen zusammengesetzten Magnete die vollkommen runde Gestalt, die ich ihr gegeben hatte, bald in eine eiförmige verwandelte. Die Ursache dieser Verlängerung, welche etliche anwesende Personen in Erstaunung setzte, kam von der Anziehungskraft des entgegengesetzten Poles des benachbarten Magnets; und ich habe Ursache, zu glauben, dass man den Teig, um ihn durch so mächtige Magnete, als des Herrn Knights seine waren, die größte Stärke zu geben, daran bringen muss, wenn er noch nachgiebig genug ist, damit seine Bestandteilchen sich noch untereinander nach der vorteilhaftesten Lage für die magnetische Kraft der Zusammensetzung ordnen können. 
Ich verfertigte vor einigen Jahren unterschiedliche Teige künstlicher Magnete sowohl mit einem Staub von Eisen, als vom Magneten, den ich glattweg mit gemeinem Wachs vermengte; manchmal setzte ich auch, um ihm mehr Biegsamkeit zu geben, ein wenig Terpentin zu. Sie empfingen eine ansehnliche Kraft, und ließen sich teilen, und wieder modeln, ohne etwas zu verlieren. Man kann sie biegen, wie man will, und unter jede Gestalt bringen: ein Vorteil, den weder die gewöhnlichen natürlichen, noch künstlichen Magnete, z. B. die stählernen Stangen, besitzen. Dergleichen biegsame Magnete sind zu verschiedenen Untersuchungen über die Polkraft und die verschiedenen Veränderungen, welche diese Eigenschaft von den verschiedenen Bewegungen, derer solche Magnete fähig sind, erleidet, sehr nützlich, ohne dass man nötig hätte, Operationen zu Hilfe zu rufen, die die magnetische Kraft zerstören würden, wie es z. B. das Feuer tut. 
Diese künstlichen Magnete sind auch geschickt, mehr Pole anzunehmen, als die natürlichen, oder jene von Stahl. Einer dieser Massen, die ziemlich groß war, gab ich zehn bis zwölf Pole. Man kann ihnen durch das bloße Anrühren des Poles einer stark magnetisierten Stange oder eines natürlichen Magnetes, so viele Pole geben, als man will, einen neben dem anderen, und werden sie alle behalten. Streicht man eine Stange vom gehärteten Stahle an dem Pole N eines Magnets, so erlangt sie den entgegengesetzten Pol, das heißt, sie erlangt den Pol S, der den Pol N einer Magnetnadel anziehen wird, und die Mitte der Stange wird die beiden Pole der Magnetnadel zurückstoßen. Streicht man hingegen die beiden Ende der stählernen Stange an dem Pole N eines Magnets, so werden sie alle beide den Pol S erlangen, und alle beide den Pol N der Magnetnadel anziehen, und die Mitte der Stange wird in diesem Falle den Pol N einer Magnetnadel abstoßen. Allein eine solche Stange wird niemals eine große magnetische Kraft erlangen; es sei denn, man gebe ihr an jedem Ende einen verschiedenen Pol.
Ich weiß keine sichere Tatsache, welche bewiese, dass die magnetische Kraft auf die tierische Haushaltung einigen Einfluss habe. Das, was ich selbst zu sehen Gelegenheit hatte, und welches am meisten Geschrei machte, und gewissen übrigens einsichtsvollen Personen das größte Vertrauen einflößte, hat, im Grunde untersucht, mich dergestalt entfernt, jemals den mindesten Glauben beizumessen, dass es sogar die Möglichkeit, in Zukunft ähnliche Fälle, von welchem Ansehen sie auch unterstützt werden möchten, zu glauben, in mir vertilgt hat. Doktor Schilling, ein gelehrter Arzt in der Kolonie von Surinam, schrieb vor einigen Jahren von der Empfindlichkeit des Zitteraals, Gymnotus electricus, gegen die magnetische Kraft. Dieser Fisch, ein Einwohner von Amerika unter dem Wendekreis, wurde zuerst in dem Fluss Surinam beobachtet. Die Holländer nennen ihn Beefaal, Zidderaal, ob er gleich unter die Klasse der Aale nicht gehört. Er ist von der Natur mit dem Vermögen, aus seinem Körper auf eine beträchtliche Entfernung eine elektrische Flamme zu schleudern, begabt, einen wahren Blitz, womit er alle Fische, die in seinen Wirkungskreis geraten, und ihm als eine Beute anstehen, trifft. Der Erschütterungsfunken, den er wirft, ist so stark, dass er im Stand ist, in einem Menschen, der davon getroffen wird, eine Empfindung zu erwecken, als hätte er die Entladung einer großen Leidner Flasche empfangen. Ja man sagt, und es fällt mir nicht schwer, es zu glauben, dass ein Mensch, der im Vaterlande dieses Fisches davon getroffen wird, oft niedergeschlagen werde. Eine so außerordentliche Gewalt in einem Tier forderte, um für wirklich gehalten zu werden, die stärksten und sichersten Beweise, und dass diese elektrische Macht wirklich außer Zweifel gesetzt ist, haben wir dem Herrn Walsh zu verdanken. Er zeigte mir selbst alle die sinnreichen und überzeugenden Versuche, die er ausgedacht hatte, um diese wunderbare Erscheinung mit der äußersten Zuverlässigkeit zu beweisen. Ich habe es gesehen, dass diese elektrische Erschütterung mit einem so sichtbaren elektrischen Funken begleitet war, als eine Entladung der Leidner Flasche. Er behauptet, gefunden zu haben, dieser ohnehin so wunderbare Fisch sei gegen die magnetische Kraft so empfindlich, dass er alles Vermögen verliere, einen elektrischen Funken von sich abzuschießen, oder eine Erschütterung zu verursachen, wenn ein Magnet sich unter oder neben ihm befände; dass seine elektrische Kraft, die gewiss sehr merklich ist, durch die Gegenwart eines Magnetes sich ganz erschöpfe, die man ihm aber wieder geben könne, wenn man seinen Körper mit Eisenfeile überstreue; er fügt noch ferner bei, dieser Fisch lege durch seine Bewegungen zu Tage, dass er die Gegenwart einer magnetisierten stählernen Stange von einer anderen, die es nicht ist, oder von einem jedweden anderen Stücke Metall, recht gut unterscheide, und eine Magnetnadel komme in der Nachbarschaft eines Zitteraals völlig in Unordnung. Während meines Aufenthaltes in London 1778, wo Herr Walsh, Mitglied des Britischen Senates und der Königlichen Gesellschaft, einen dieser seltsamen Fische besaß, wessentwegen er eigens einen Mann auf seine Unkosten nach Surinam geschickt hatte, unterließ ich nicht, zu untersuchen, was daran sei. Ich ging mit Doktor Beerenbroeck, mit mehreren Magnetnadeln und stark magnetisierten Stangen versehen, dahin, und nachdem ich eine Menge Versuche mit aller möglichen Aufmerksamkeit gemacht hatte, musste ich mit meinem Begleiter schließen, dass dieser Fisch gegen die magnetische Kraft schlechterdings unempfindlich ist, und dass er keineswegs eine magnetisierte stählerne Stange von einem ganz anderen Stück Metall unterscheidet. Als ich ihm eine große magnetische Stange vom seligen Knight unterhielt, gab er einem Menschen, der auf mein Ersuchen die zwei Hände, die eine bei seinem Kopf, und die andere bei seinem Schwanz, ins Wasser tauchte, einen recht starken elektrischen Schlag. Keine Magnetnadel geriet nicht im mindesten in Unordnung, an welchem Teil des Fisches ich sie immer anbringen mochte. Als ich sie um die Bütte, worin der Zitteraal schwamm, herumsetzte, wichen sie nicht im mindesten von der Welt ab, der Fisch mochte sich nähern oder entfernen. Über diesen Gegenstand vollkommen befriedigt, ging ich, allezeit von Herrn Beerenbroeck begleitet, zu Herrn Walsh selbst, der bei diesen Versuchen nicht zugegen war, indem der Zitteraal damals der Aufsicht desjenigen, der ihn von Surinam geholt hatte, anvertraut war. Als ich Herrn Walsh die Versuche, von denen wir herkamen, erzählte, und seine Meinung darüber zu wissen verlangte, sagte er, er habe das, was er in Betreff der Empfindlichkeit des Zitteraals gegen die magnetische Kraft gelesen hatte, sogleich auf das gewissenhafteste geprüft, indem er nicht nur die vom Herrn Schilling bekanntgemachten Versuche wiederholte, sondern auch auf alle mögliche Arten abänderte, und er könnte uns versichern, dass dieser Fisch schlechterdings kein Vermögen habe, eine magnetisierte Stange von einem anderen Metall zu unterscheiden; dass seine Gegenwart keinen Einfluss auf die Magnetnadeln äußere, und dass die Magnete seine elektrische Kraft in nichts ändern. 
Mit der Natur dieses wahrhaft wunderbaren Fisches beschäftigt, kann ich eine Eigenschaft, die der Aufmerksamkeit allerdings würdig ist, nicht übergehen; er besitzt nämlich ein Gefühl, welches von allen Empfindungen, womit die Natur unser Wesen begabt hat, ganz verschieden ist, ein Gefühl, oder einen Sinn, mittelst dessen er wahrnimmt, ob er die Tiere oder die Körper, die in seinen Wirkungskreis kommen, ohne zu fehlen, treffen könne: das heißt, er wird es vollkommen gewahr, ob das, was man einen elektrischen Kreis nennt, unterbrochen ist oder nicht, ohne dass er das, was vorgeht, gesehen hätte. Zum Beispiel, eine Gesellschaft von zehn Personen Hand in Hand stellt sich so, dass der Fisch nur die zwei letzteren sehen kann, davon die eine den Finger bei dem Kopf des Fisches ins Wasser hält, mittlerweile es die andere bei dem Schwanz tut. Wenn diese zehn Personen mit den Händen einander fassen, oder, als ein Elektriker zu sprechen, wenn sie die elektrische Kette ergänzen, so bemerkt es der Fisch vollkommen, und er wird einen Erschütterungsfunken durch die ganze Gesellschaft durchschießen. Sobald aber diese Gesellschaft sich trennt, wird es der Fisch den Augenblick erkennen, und er lässt es wohl bleiben, dass er seinen Blitz abschleuderte, überzeugt, dass er keine Wirkung haben würde. Herr Walsh hat diese sonderbare Eigenschaft wahrgenommen. 

Über die magnetische Kraft der und die von Graf von Sickingen unlängst entdeckte Art, sie dehnbar zu machen. 
Dieses neue Metall, dessen Natur man noch nicht genug kennt, ist eine Entdeckung des gegenwärtigen Jahrhunderts. Man nennt es weißes Gold, Platina del Pinto, und es kommt unter kleinen gefletschten Körnchen vor, derer Farbe zwischen der Farbe des Silbers und des Eisens spielt. Im Gewicht kommt es dem Gold selbst gleich, und vereiniget sich leicht mit ihm, so dass man es Anfangs, als dieses edle Metall aus Betrug mit der Platina vermischt wurde, nicht mehr abzusondern wusste. Diese gefährliche Eigenschaft der Platina, sich mit dem Gold zu vereinigen, ohne dass dessen eigentümliche Schwere dabei verlöre, und durch die gewöhnlichen Mittel sich nicht mehr trennen zu lassen, war Ursache, die Spanische Regierung dahin zu vermögen, dass sie seinen Verkauf und Gebrauch zu verbieten für gut befand. Allein seitdem die Scheidekünstler sichere Mittel gefunden haben; die Trennung dieser zwei Metalle zu bewerkstelligen, könnte man ohne die geringste Gefahr dessen Ausziehung und Verschleiß zulassen. 
Die eigentümliche Schwere dieses Metalls und einige andere Eigenschaften, die es mit dem Golde gemein hat, machten, dass es von dem einen und dem anderen für ein wahres unter seiner Farbe verkapptes Gold angesehen wurde, welche Meinung durch diese einzige Betrachtung sehr viel gewonnen hat, dass es sich nirgends, als in den Goldgraben vorfindet, und allezeit eine gute Menge Goldteilchen enthält, wovon man es durch das Quecksilber, welches mit dem Gold allein sich verquickt, zu trennen pflegt. 
Einige Gelehrte von Verdienst hielten bei der Beobachtung, dass eine große Menge von den Teilchen der Platina vom Magneten angezogen werden kann, mittlerweile andere Teilchen dessen Einfluss nicht zu gehorchen scheinen, dafür, dieses neue Metall sei zum Teil eine Eisenart, und zum Teil echtes Gold. Graf von Buffon scheint dieser Meinung anzuhängen. Dieser berühmte Gelehrte ist sehr geneigt, zu glauben, dass die Platina eine Zusammensetzung von Gold und Eisen ist, und dass diese zwei Metalle so innigst miteinander verbunden sind, dass die Scheidekünstler sie zu trennen noch nicht Mittel gefunden haben. Ist die magnetische Kraft ein charakteristisches Kennzeichen der Gegenwart des Eisens, so ist nicht zu zweifeln, dass die Platina eine große Menge desselben enthält. Allein, wenn Gold mit in die Zusammensetzung dieses Metalls kommen soll, warum sollte dieses edle Metall sich nicht wieder losmachen können, wenn man das Gold aus der Auflösung der Platina, der man mit Fleiß Gold beigesetzt, und im Königswasser aufgelöst hat, niederschlägt; der grüne Vitriol schlägt aus dieser Auflösung das Gold allein nieder, und lässt die Platina ganz zurück. Wir haben Herrn Scheffer diese wichtige Entdeckung zu verdanken, dass die Platina die Eigenschaft besitze, sich nicht durch den Zusatz eines aufgelösten grünen Vitriols aus dem Königswasser niederzuschlagen, inzwischen das Gold daraus gänzlich niederfällt. Diese Entdeckung machte der Furcht ein Ende, die man mit Recht von der Verfälschung des Goldes durch den Zusatz der Platina gefasst hatte. 
Ich empfing etliche Unzen der auserlesensten Platina von Seiner Excellenz, dem Grafen von Dietrichstein, k. k. Oberststallmeister. Ich nahm eine geringe Menge, wovon ich jedes Partikelchen, auf die Probe zu setzen die Geduld hatte, und ich fand, dass alle Partikelchen, die unstreitig Platina zu sein schienen, dem Magnete mehr oder weniger gehorchten, und dass sogar ein jedes ein wahrer Magnet mit zwei verschiedenen und beständigen Polen sei. Einige von diesen Partikelchen, aber sehr wenige, gaben zwar kein Zeichen der Empfindlichkeit gegen den magnetischen Einfluss nach der gewöhnlichen Probe, wenn man sie auf ein Papier oder Glas legte, und den Magnet näherte, oder ihn unter das Papier oder Glas brachte; ließ man aber dieselben Partikelchen auf dem Wasser schwimmen, so wurden sie von dem Magnete alle angezogen, und zeigten gleichfalls offenbar zwei verschiedene Pole. 
Außer diesen, unstreitig für echte Platina erkannten Partikelchen prüfte ich auch solche, die gar nicht von der nämlichen Natur zu sein schienen. Unter diesen fanden sich einige mehr oder weniger gelbe Goldteilchen vor; jene, die man ganz natürlich für Gold nähme, die aber zu blass sind, als dass man sie nicht für eine Mischung von Gold und Platina halten sollte, diese Partikelchen, sage ich, gaben ohne Ausnahme Anzeichen einer magnetischen Kraft; ich habe aber auch gefunden, dass nur sehr wenige von den Partikelchen, die ihrer Farbe zu Folge reines Gold zu sein schienen, der magnetischen Kraft widerstanden; denn sie wurden nicht nur alle von dem Magnete angezogen, den man ihnen näherte, als sie auf dem Wasser schwammen, sondern sie gaben auch Anzeichen der Polkraft, die sie schon besaßen, oder durch die Näherung des Magnetes erst erlangt hatten. Nebst diesen fand ich auch etliche andere von schwarzer Farbe, die, durch das Vergrößerungsglas betrachtet, beiläufig die Gestalt einer Melone hatten. Diese Partikelchen hielten den Druck eines Steines oder eines anderen Körpers nicht aus, sondern ich konnte sie mittelst desselben leicht quetschen und zu Stücken zerbrechen. Diese Körper, derer Natur mir unbekannt war, bewiesen sich auch magnetisch. Kurz ich traf in dem kleinen Haufen Platina, wovon ich jedes Partikelchen für sich besonders untersuchte, nur wenige durchsichtige Partikelchen an, welche kleine Kristalle oder Sandkörnchen zu sein schienen, und gar kein Zeichen des Magnetismus gaben, und etliche wenige ganz reine Goldteilchen. 
Die Goldteilchen, die dem Magneten gehorchten, so rein sie auch dem Gesichte nach zu sein schienen, waren wahrscheinlich mit Platina vermengt; denn ganz reines Gold gehorcht dem Magneten keineswegs. 
Eben so wenig ist es ausgemacht, ob die Partikelchen der Platina eine von Natur aus bestimmte Polkraft besitzen; denn sie können sie durch die erste Annäherung eines Magnetes angenommen haben. 
Als ich den Magnetismus der Platina durch das gemeine sowohl, als durch das elektrische Feuer untersuchte, fand ich, dass etwas starke Entladungen denselben vermehrten, und dass das gemeine Feuer ihn sehr verminderte oder gar zerstörte; da hingegen das gemeine Feuer die magnetische Kraft der Eisenteilchen, so lange sie nämlich sich dadurch nicht sehen, in nichts schwächt. 
Man weiß, dass das heftigste Feuer, welches alle anderen Metalle in Fluss bringt, die Platina allein und ohne Vorbereitung nicht schmelzen kann. Für jetzt haben die Scheidekünstler Mittel gefunden, die Platina ohne Zusatz zu schmelzen, nachdem sie sie im Königswasser aufgelöst und wieder daraus niedergeschlagen haben. Indes habe ich gefunden, dass eine starke elektrische Entladung einer Batterie die Platina in einer Glasröhre dergestalt schmolz, dass ihre Seitenwände mit einer metallischen Farbe gänzlich überzogen waren, und die Partikelchen der Platina so zusammenhingen, dass ich sie nur mit Gewalt trennen konnte, und die Teilchen, die während des Fließens in eine wechselweise Berührung gekommen waren, hatten ihre Gestalt so verändert, dass ich sie nicht mehr für Partikelchen der Platina erkannt hätte. 
Der geringe Erfolg, den die zahlreichen Versuche der aufgeklärtesten Scheidekünstler Europas hatten, um die Platina zu den Arbeiten der Künste und Handwerke geschickt zu machen, ließ dieses Metall für nicht mehr als einen bloßen Gegenstand des Vorwitzes ohne einigen wesentlichen Nutzen betrachten; allein seitdem Seine Excellenz, Graf von Sickingen, durch eine große Zahl von Versuchen gezeigt hat, dass die Platina nicht nur ebenso gut, als das Eisen, alle Bearbeitung der Künste untergehen kann, sondern auch noch mehrere nützliche Eigenschaften dieses Metalls mit einigen Eigenschaften des Goldes vereiniget, so bleibt uns nichts übrig, als der Wunsch, der Spanische Hof wolle ein so kostbares Metall in das Commerz einführen. 
Herr Graf von Sickingen hat sein Verfahren, die Platina dehnbar zu machen, der Akademie der Wissenschaften zu Paris in zwei Denkschriften mitgeteilt, welche sodann ins Deutsche übersetzt, und zu Mannheim im Jahr 1782 gedruckt worden sind. Dieser Herr hat mit Recht angemerkt, dass die Methode, die er ins Werk setzte, viel zu kostspielig ist, als dass sie im Großen angewandt werden könnte, und schlägt eine andere ganz wohlfeile, abgekürzte Art vor, womit er schon sehr weit gekommen ist, und welche in einer Art einer Cämentation bestehet. Die Zergliederung, in die er sich hierüber einlässt, kann man im Werk selbst nachsehen. Zum gegenwärtigen Zweck wird es genug sein, überhaupt zu sagen, dass das Verfahren, nach welchem es ihm gelungen ist, die Platina dehnbar zu machen, darin bestehe, dass er sie im Königswasser auflöst, und in die Auflösung nach und nach eine Blutlauge, so wie man sie für das Berlinerblau bereitet, aufgoß. Sind diese zwei Säfte, das Königswasser und die Blutlauge, sehr konzentriert, so fällt eine Portion Berlinerblau zu Boden, und fast zu gleicher Zeit schießt ein mehr oder weniger rotes, und manchmal sogar gelbes Salz an, dessen Kristallen in zwei vierseitigen, und mit ihren Grundflächen vereinigten Pyramiden gebildet sind. Dieses Salz scheidet man durchs Absüßen vom Berlinerblaue, sei es durch, und dickt es durch die Abdünstung ein; während dieser Arbeit sieht man eine neue Kristallisation mit etwas Blau zum Vorschein kommen, und, um den Fortgang der Salzbildung zu beschleunigen, gießt man abermals eine Blutlauge zu. Mit dem Abscheiden, Durchseihen, Abdünsten und Zugießen der Blutlauge hält man so lange an, bis die Flüssigkeit aufhört, rote oder gelbe Kristalle abzusetzen. 
Alle diese verschiedenen Salze vereinigt man in einem hessischen Tiegel, setzt ihn einem so heftigen Feuer aus, bis er weiß glüht, und man lässt ihn in diesem Zustand, bis vom Salz alle Säuren gänzlich weggedünstet sind, wovon man sich durch den Geruch leicht versichert. 
In dem Tiegel trifft man sodann ein flockichtes metallisches Wesen von einer silberweißen Farbe an, welches, weiß geglüht, zusammenfließt, und sich unter dem Hammer schmieden lässt. In diesem Zustand ist die Platina vollkommen dehnbar, beinahe zu allkünstlichen Verarbeitungen geschickt, und scheint nicht mehr, wenigstens außer Wasser, auf die Magnetnadel merklich zu wirken. 
Mit einer solchergestalt dehnbar gemachten Platina machte ich in Gegenwart des Herrn Grafen von Sickingen folgenden Versuch. 
Ein Platinadraht von der Größe einer Nähnadel wurde um einen stählernen Draht gewunden, dessen Spitze sehr fein auslief. Den stählernen Draht zündeten wir in einer mit einer sehr feinen dephlogistizierten Luft mittelst der Elektrizität an, so wie es in der Abhandlung von der Brennbarkeit der Metalle, die im zweiten Band dieser Sammlung vorkommt, beschrieben wird. Diese Luft hatte 420 Grad der Güte, welche nach der in dem zweiten Band dieses Werkes erklärten Art geschätzt wurde. Sie war aus Salpeter. Nur aus diesem Salz und dem roten Quecksilberniederschlag konnte ich mir bis jetzt eine dephlogistizierte Luft von einer solchen Feinheit verschaffen. Aus den Pflanzen habe ich es bisher noch nicht gekonnt, obschon die Beschaffenheit der Luft, die man in einem säuerlich gemachten Wasser hervorbringt, gemeiniglich ausgezeichnet gut ist. Der stählerne Draht fing Feuer, teilte der Platina, wenigstens allem Schein nach, die Entzündung mit, und die Flamme war eine der blendendsten. Ein Teil der mit dem Stahl verbundenen Platina riss sich in der vollen Entzündung von dem Übrigen ab, fiel durch eine Wasserschichte auf den Boden des Gefäßes, und ging tief in die Substanz dieses Bodens, der von Zinn war, ein, und schmolz mit demselben zusammen. Die Platina, die, ohne sich von dem Übrigen abzulösen, brannte, war vollkommen geschmolzen, Sie hatte weder von ihrer Farbe, noch von ihrer Dehnbarkeit etwas verloren. 
Dieser Versuch beweist, dass die Platina ein wahres Metall, und mit allen den Eigenschaften begabt ist, die die anderen Metalle bei Künstlern und Handwerken brauchbar machen; dass sie in einen vollkommenen Fluss übergehen kann; und dass ihr das Schmelzen von ihren nützlichen Eigenschaften nichts benimmt, und dass uns folglich, um sie in Gebrauch zu ziehen, nichts entübrigt, als sie im Kommerz zu sehen, und ein Mittel zu finden, um sie mit geringeren Unkosten zu schmelzen. 
Dieser Versuch beweist aber nicht, dass die Platina wirklich gebrannt habe, so wie das Eisen, indem weder ihre Farbe, noch ihre Dehnbarkelt zerstört war. Es scheint also wahrscheinlich, dass sie bloß geschmolzen worden sei, ohne verkalkt zu werden, gerade so, wie die edlen und vollkommenen Metalle, welches ich jedoch nicht entscheiden will. Um dies zu tun, müssten mich mehrere Versuche berechtigen; und hierzu fehlte mir eine hinlängliche Menge einer dehnbaren Platina. 
Es gelang mir zweimal an einem stählernen, und mit Platina umwundenen Draht die Flamme auf zwei Linien weit fortzupflanzen; für sich aber, dass ist, ohne die Dazwischenkunft des Eisens, konnte ich die Platina noch nicht entzünden: und setzt man ihr Eisen oder Stahl zu, so ist es nicht möglich zu entscheiden, ob es nicht das Eisen allein ist, welches brennt. 
Die Entladung einer elektrischen Batterie schmilzt die Platina so, wie alle anderen Metalle, wovon schon oben ein Mehreres vorgekommen ist. 

Abhandlung über die Natur de dephlogistizierten Luft und die Art, sie zu erhalten und einzuatmen, nebst einer abgekürzten Prüfungsart derselben. 
Erster Abschnitt. 
Vorläufige Betrachtungen. 
Seitdem man weiß, dass die dephlogistizierte, brennstoffleere, Luft unseren Dunstkreis an Reinigkeit weit übertreffe, und dass ein Tier viel länger darin lebe, als in einem gleichen Inbegriff gemeiner Luft, kann man in mehr als einer Krankheit die erwünschtesten Wirkungen davon zu erwarten sich nicht enthalten. Es ist außer allem Zweifel, dass oft die kläglichsten Seuchen von einer schädlichen Eigenschaft der gemeinen Luft entspringen, die ihr durch verschiedene Ursachen, besonders durch faule Ausdünstungen stehender und sumpfiger Wässer und solcher Erdstriche eingedrückt werden können, welche nach einer langen Überschwemmung erst jüngst ausgetrocknet worden sind. Ich erinnere mich noch, unweit Rotterdam mit dem Doktor Samuel von Monchy, einem gelehrten Professor der Arzneikunde in dieser Stadt, der mich begleitete, ein auffallendes und erschreckliches Beispiel einer epidemischen Krankheit gesehen zu haben, welche vor etlichen Jahren die Einwohner der benachbarten Ortschaften eines großen Stück Landes, das man allererst auf Unkosten der Regierung ausgetrocknet hatte, befiel. In mehreren herumgelegenen Dörfern blieben die Kirchen eine beträchtliche Zeit lang verschlossen, weil die Diener des Evangeliums, der Magistrat, und der größte Teil der Einwohner im Bette gehalten wurden. Diese Krankheiten waren vorzüglich hartnäckige Wechselfieber, Gall- und Faulfieber. Die sumpfigen Ausdünstungen, welche dieses Erdreich weit verbreitete, zerstreuten sich sogar in der Nachbarschaft weit herum, und man verspürte sie nicht nur durch den Geruch, wenn man sich dem Orte näherte, sondern auch durch ihre traurigen Wirkungen auf die Einwohner. Dergleichen entstandene Unsterne durch eine ähnliche Ursache sind in der Geschichte der epidemischen Krankheiten gar nicht selten. Alle Welt weiß, dass die Fieber, hauptsächlich die Wechsel- und Faulfieber sehr gemein sind in niedrigen und sumpfigen Örtern, und selbst in der ganzen Nachbarschaft stehender Wässer herum, als aus welchen besonders im Sommer viele brennbare Luft und septische durch die darin immer, und vorzüglich zur warmen Zeit, Statt habende Fäulnis tierischer und vegetabilischer Substanzen erzeugte Ausdünstungen herauskommen. Die Wirkung einer solcher schädlichen Luft wird oft in Personen, die es nicht gewohnt sind, in dergleichen Örtern zu leben, und sich bei einem stillen Wetter dahin begeben, wo die Ausdünstungen nicht durch die Winde weggeführt, und durch eine von gesünderen Örtern zugeführte reinere Luft ersetzt werden, gar bald sichtbar. Es braucht oft nur wenige Stunden, um es zu empfinden. Ein Beweis hiervon ist das, was mir mein verehrungswürdiger Freund, der berühmte Benjamin Franklin, mitgeteilt hat. Als er mit noch fünf anderen von Seite der Regierung von Pensylvanien abgeschickt wurde, um eine sumpsichte Insel im Delaware zu untersuchen, welche ein Unternehmer auszutrocknen und anzubauen vorgeschlagen hatte, brachten sie einen guten Teil des Tages bei einem stillen Wetter darauf zu; der Morastgeruch war höchst unangenehm, und den Morgen darnach hatten sie alle das kalte Fieber. Ich sah fast eine ganze Gesellschaft mit einem Fieber dieser Art den nämlichen Tag zurückkommen, als sie in einem Nachen auf einem stehenden Wasser, welches einen üblen Geruch verbreitete, spazieren gefahren war. Man hatte bemerkt, dass beim Fortstoßen des Nachens mit Stöcken eine große Menge einer stinkenden Luft unter der Gestalt von Blasen aufstieg. dies zeigt uns an, dass es vernünftig ist, sehr ungesunde Gegenden nicht beim stillen Wetter zu bereisen, sondern eine Zeit zu wählen, wo es Winde gibt.
Kann man demnach zweifeln, dass, wenn eine durch phlogistische und septische Teilchen schlechter gewordene Luft so viele und große Krankheiten zu veranlassen im Stande ist, das Einatmen einer Luft, welche von einem solchen schädlichen Stoffe frei, und selbst unendlich reiner ist, als die gemeine Luft der gefündesten Örter, eine entgegengesetzte Wirkung haben müsse; wenigstens dass der Gebrauch einer solchen Luft Vorteile hervorbringen könne, die man von keinem anderen Heilmittel erwarten darf? Allein so gegründet auch die Hoffnung scheinen mag, welche uns der Genuss dieser geläuterten Luft gibt, man betrachte ihre allgemein anerkannte Reinigkeit, oder man ziehe dieselbe aus der Analogie, das heißt, aus der Beobachtung, dass die darin versenkten Tiere viel länger leben, als in einer gleichen Masse einer gemeinen Luft, so kommt es doch einem Arzt zu, ehe er auf die Kraft eines Heilmittels schließt, nichts anzuhören, als die Stimme der Erfahrung allein, welche man mit den Kranken selbst gemacht hat, und zwar zu wiederholtenmalen. 
Herr Priestley und Abt Fontana haben oft eine beträchtliche Menge dieser Luft eingeatmet, und allezeit mit einer sehr guten Wirkung, mit einer angenehmen Empfindung, die sich mit Worten hart beschreiben lässt. Ich selbst tat es mehrmals, und befand mich allezeit wohl dabei. Die Reinigkeit dieser Luft ist so groß, dass sie ein einziger Atemzug den Lungen nicht schädlich macht, wie es mit der gemeinen Luft geschieht, sondern dass man sie öfters einziehen kann, ohne sie bis zum gewöhnlichen Stande der atmosphärischen Luft herabzuwürdigen. Ich füllte eine Ochsenblase, die beiläufig hundert siebzig Kubikzoll enthielt, mit einer dephlogistizierten Luft, und atmete sie mittelst eines daran befestigten Federharzfläschchens vierzehnmal ein und aus. Ich legte dieses Fläschchen, dessen Boden zu diesem Ende abgenommen war, genau um die Nase an, und gab wohl Acht, dass die gemeine Luft nicht in die Blase ging, noch dass die Luft aus der Blase entwischte. Nachdem ich solchergestalt vierzehn Züge getan hatte, unterzog ich diese Luft der Salpetersäureluftprüfung, um die Verschlimmerung, welche sie bei dem so oftmaligen Durchgan durch meine Lunge erlitten hatte, genau zu bestimmen, und sie übertraf noch an Güte die gemeine Luft in dem Verhältnis, wie 116 zu 94. Ich wiederholte das nämliche mit einem beinahe gleichen Ausgang. 
Ich befand mich an selbigem Tage wohl, hatte eine größere Esslust, als gewöhnlich, und schlief des Nachts viel ruhiger. Hätte ich diese Lebensluft nicht öfters selbst eingeatmet, wobei ich manchmal über siebenhundert Kubikzoll verzehrte, und hätte ich mich hierauf nicht beständig wohl befunden, und gleichsam viel kräftiger, so hätte ich zweifeln können, ob nicht der gute Erfolg, den ich aus dem ersten damit angestellten Versuche zu empfinden schien, anderen Umständen, oder einem bloßen Ungefähr zuzuschreiben gewesen wäre, oder ob, so wie ich für diese Luft eingenommen war, die Einbildung auf mein Urteil keinen Einfluss gehabt habe. Ich wurde übrigens von der Wirklichkeit dieses Erfolges nicht nur durch das Zeugnis der zwei obbelobten Physiker bestärkt, sondern auch durch die Bestätigung derjenigen, welche ich eine gute Menge dieser Luft in meiner Gegenwart einatmen ließ. Es kam mir ganz sonderbar vor, dass mir mehrere derselben, wenn ich sie nach der Operation erinnerte, sich aufmerksam zu beobachten, und mir zu sagen, ob sie wirklich einigen Erfolg davon verspürten, und worin dieser bestände, antworteten, sie fühlten die Brust gleichsam erweitert, und als wenn ein leerer Raum darin wäre; und in der Tat war dies die nämliche Empfindung, die ich jedes Mal davon zu erhalten schien. Viele derselben versicherten mich, dass sie einen offenbar größeren Appetit gehabt hätten. Indes halte ich davor, dass man vernünftigerweise von dem Gebrauch dieser Luft offenbarere Wirkungen in Krankheiten, als im gesunden Stand, zu erwarten habe, indem es sehr schwer scheint, diesem Stand etwas zusetzen zu können; und dass man also die kleinen Veränderungen in den Graden einer vollkommenen Gesundheit nicht so offenbar unterscheiden könne, als im Fall einer Krankheit. Die vollkommene Gesundheit hat nicht viel Ausdehnung, und es hielte hart, zu sagen, ob man sich den einen Tag etwas besser befinde, als den anderen, wenn man sich an allen beiden recht wohl befindet. Sobald wir aber krank werden, so bemerken wir viel leichter alle die Veränderungen, die in uns vorgehen, weil es zwischen einer etwas erschütterten Gesundheit und dem Stand einer schweren Krankheit unendliche Grade gibt. 
Obgleich die Natur dieser Lebensluft uns anzuzeigen scheint, dass man von ihr für alle Krankheiten ohne Unterschied Erleichterung ziehen könne, so gibt es doch Fälle, wo der Gebrauch dieser Luft besonders gute Wirkungen verspricht; dergleichen sind z. B. die Krankheiten, welche eine verdorbene Luft zur Ursache haben, wie es der Fall in sumpfichten Örtern ist, oder welche sich durch das Einatmen einer auch flüchtig angeschmierten Luft verschlimmern. Krampfdämpfe, derer Anfälle oft durch eine im Dunstkreis vorgehende, und auf andere Menschen nicht wirkende geringe Veränderung erweckt werden, könnten vielleicht durch den Gebrauch dieser Luft minder heftig und viel kürzer werden. Voll von diesem Gedanken, ersuchte ich den Herrn Stoll, Professor der ausübenden Arzneikunde an der Hohenschule zu Wien, schon so rühmlich bekannt durch seine so vortrefflichen Werke, welche er über die Wissenschaft, die er lehrt, herausgegeben hat, mir einen solchen Engbrüstigen zu verschaffen, um an ihm den Gebrauch der dephlogistizierten Luft auf die Probe zu setzen. Begierig, sobald, als möglich, Gebrauch davon zu machen, nahm ich den ersten Kranken an, der sich darstellte, obschon die besondern Umstände seines Falles meine Hoffnung für den Erfolg dieses Heilmittels etwas schwächten. Indes sollte die so offenbare Wohltat, die er davon erhielt, jeden gutgesinnten Arzt aufmuntern, diese Arten von Versuchen zu verfolgen, um die leidende Menschheit aufs bäldeste zum Genuss eines Mittels zu bringen, welches die größten Hoffnungen gibt. Da ich es mir vorbehalte, in der Folge dieser Abhandlung weitläufiger von der Art zu sprechen, die ich bis jetzt ergriffen habe, um diese Luft einzuatmen, wie auch über die Menge, die man davon verzehren müsse, will ich unterdessen eine Abschrift des Briefes selbst, den mir Herr Stoll bei dem ersten damit angestellten Versuch geschrieben hat, anhängen. Ein so glücklicher Erfolg, und von einer so geringen Menge dieser belebenden Luft, kann nicht anders, als die Hoffnungen, die wir davon gefasst haben, vermehren, besonders wenn man sie in beträchtlicheren Gaben, und öfters des Tages nehmen wird. Der berühmte Abt Fontana schrieb mir, dass man in Italien bewundernswürdige Kuren mit dem Gebrauch dieser Luft gemacht habe. Es ist zu wünschen, dass er und andere, die Versuche mit diesem Heilmittel machten, eine genaue Zergliederung der Folgen, die sie dabei erhalten haben, bald bekannt machen, und dass sie die Menge dieser Luft, welche die Kranken nahmen, und ihre Beschaffenheit, oder ihren Grad der Güte, und die Methode, die sie einschlugen, um sie die Kranken einatmen zu lassen, beifügen. Überhaupt möchte in den Brustkrankheiten, besonders ehe sie noch eine zu große Zerrüttung in diesem Eingeweide angerichtet haben, ein guter Erfolg zu erwarten stehen, wie nicht minder in den Entzündungs- und Faulfiebern, und in allen denjenigen, wo die Lebenswärme erhöht ist, und worin sich in der tierischen Haushaltung mehr Brennstoff entwickelt, als im natürlichen, oder gesunden Stand. Die offenbare, und fast augenblickliche Erleichterung, welche ein mit einem hitzigen Fieber behafteter Kranker empfindet, wenn man die Luft des Zimmers durch Öffnung und Bewegung der Türen und Fenster erneuert, scheinen für die Linderung, die man ihm verschaffen könnte, wenn man ihn nebst der Wohltat einer öfters erneuerten Luft von Zeit zu Zeit eine unendlich reinere Luft einatmen ließ, als die beste gemeine Luft ist, ein sicherer Bürge zu sein. Die Erfahrung zeigt uns, dass ein mit was immer für einem hitzigen Fieber befallener Kranker die Luft des Zimmers unendlich mehr verdirbt, als ein Mensch von einer guten Gesundheit. Eine mit septischen und phlogistischen Teilchen schon überladene Luft, welche der Körper eines Kranken ausdünstet, ist nicht mehr im Stand, sich mit allen diesen schädlichen Teilchen zu beladen, welche die in Unordnung gebrachte tierische Haushaltung in den hitzigen Fiebern entwickelt; diese Luft muss also damit überladen bleiben. Wenn nun in solchen Umständen eine frische Luft, so wie wir oben sagten, auf der Stelle Linderung bringt, welches man mit keinem anderen Heilmittel zu bewirken wüsste, was hat man nicht von dem Gebrauch einer Luft zu erwarten, welche selbst jedes Brennstoffes entblößt, und daher unendlich mehr im Stand ist, sich mit diesem der tierischen Haushaltung durch seinen zu großen Überfluss schädlich gewordenen Wesen zu beladen? Es möchte nicht wohl möglich sein, zum vorhinein die eigentliche Gabe dieser Luft, die ein Kranker nehmen sollte, zu bestimmen. Ich glaube, dass ein Kranker, um einen entschiedenen Erfolg zu hoffen, besonders wenn er mit einem Faulfieber darnieder liegt, des Tages wenigstens fünf bis sechs Kugeln, derer jede hundert fünfzig Kubikzoll dieser Luft enthält, verzehren müsse. Wenn die Güte dieser Luft bei vierhundert Grad hat, oder noch darüber, so kann er, ohne zu fürchten, dass sie bis zur Eigenschaft einer atmosphärischen Luft herabgesetzt werde, zum wenigsten fünfzehn Atemzüge damit tun. Sollte sich der Kranke dadurch erleichtert fühlen, so wäre es gut, diese Gabe zu erhöhen, und öfters zu wiederholen. Obschon wir bis jetzt noch keine auf Tatsachen gegründete Ursache haben, die uns dartäte, dass das Einatmen dieser belebenden Luft in einigen Fällen, welche sie immer sein mögen, schaden könnte, so haben wir uns dennoch nicht zu gewärtigen, dass ein so neues Heilmittel sogleich und ohne alle Anfechtung allgemein werde angenommen werden. Dies ist schon einmal das Schicksal aller neuer Bemühungen in Betreff der Arzneikunst, dass sie Gegner finden. Man hat es nicht übel aufzunehmen, wenn man die neuen Erzeugnisse in der Medizin und Physik, es sei nun aus Neid, oder aus Widersprechungssucht, oder auch aus Wahrheitsliebe, getadelt sieht. Es entspringt immer mit der Zeit ein Gut aus dem Zusammenstoß verschiedener Meinungen. Er reizt, zu untersuchen, neue Tatsachen hervorzubringen; und das Verdienst der Entdeckung, wenn sie wesentlich ist, kann solchergestalt nicht anders, als bekannter werden. Im gegenwärtigen Fall habe ich gar keine persönliche Ursache, um dieses Heilmittel geltend zu machen. Ich habe das Verdienst nicht, es zuerst anempfohlen zu haben, indem es schon vor mir andere taten. Bei dieser Anempfehlung fühle ich mich durch nichts, als durch einen Eifer beseelt, den ich für eine der ersten Pflichten meines Standes ansehe, um nach Kräften zum gemeinen Besten beizutragen, und um die leidende Menschheit, sobald als möglich zum Genuss eines Mittels zu bringen, welches so gegründete Hoffnungen gibt. Die meisten, welche bisher an diesem Heilmittel etwas auszustellen fanden, und mir ihre Bemerkungen darüber mitteilten, fußten sich auf die Vergleichung, die sie zwischen einem Licht und dem Leben eines Tieres machen zu können glaubten. So, wie ein Licht in der dephlogistizierten Luft mit der äußersten Lebhaftigkeit brennt, und darin sich sehr schnell verzehrt, würde nach ihrem Vorgeben das Leben eines Menschen, der viele dephlogistizierte Luft atmete, wahrscheinlicherweise auch viel kräftiger sein, aber von einer umso kürzeren Dauer, je geschwinder sich seine Organen abnützten. Wäre diese Vergleichung annehmbar, so folgte, dass ein Mensch, der immer eine Luft atmete, worin ein Licht mit weniger Klarheit brennt, und sich verhältnismäßig langsamer verzehrt, wie z. B. die Luft eines wohl verschlossenen Zimmers ist, und worin sich eine große Anzahl Menschen verschlossen hält, dass ein solcher Mensch, sage ich, länger lebe, als in einer reinen Luft. Ganz versichert, dass diese Vergleichung keinen Menschen, der bei Sinnen ist, dahin vermögen werde, dass er, um länger zu leben, Örter aufsuche, wo eine solche verdorbene Luft vorhanden ist, glaube ich mit Grund, dass eine so schlechte Parallele Niemand von dem Gebrauch der dephlogistizierten abhalten wird. Die Substanz eines Lichtes wird nicht bei ihrer Verzehrung durch die Flamme in dem Maß, als sie sich verzehrt, wieder ersetzt; anstatt dessen sich ein lebendiger Körper beständig wieder von dem Verlust, den er durch die Lebenshandlungen erleidet, erholt. Wenn durch eine besondere Stärke der Lebensorganen, durch viele Leibesübung, oder durch das Einatmen einer weit gesünderen Luft, die Verdauung und die anderen Verrichtungen der tierischen Haushaltung kräftiger und schleuniger von Statten gehen, so ist die Folge davon, dass das Leben viel wollüstiger wird, dass man sich bei besserer Esslust befindet, und folglich mehr Nahrung nimmt, und solchergestalt alles wieder ersetzt. Die Seeleute, welche in einer reineren Luft leben, als man auf dem Land atmet, und die also der dephlogistizierten Luft nahe kommt, befinden sich umso besser dabei, und leben viel länger, als die Leute, die beständig auf dem festen Lande bleiben. Sie sind besser bei Appetit, und bei ihrer schnelleren Verdauung haben sie mehrere Malzeiten des Tages nötig, als wenn sie zu Land sind. Allein wenn man auch dartun könnte, dass ein Mensch, der nichts als eine wahrhaft dephlogistizierte Luft einatmete, welches nie Statt haben kann, indem eine solche Luft nirgensdwo zugegen ist, nicht so lang lebte, als andere, so hätten wir die größte Ursache, uns glücklich zu preisen, wenn wir fänden, dass ein mäßiger Gebrauch der dephlogistizierten Luft fähig ist, die Stärke einiger Krankheiten zu vermindern, oder sie zu heilen. Die besten Hilfsmittel, ja die gesündesten Speisen, sind in diesem Fall. Macht man einen unmäßigen Gebrauch davon, so wird man sich nicht anders, als sehr übel dabei befinden. Sollte man aber auch finden, dass das Einatmen der dephlogistizierten Luft denjenigen, welche sich wohl gehaben, eher Schaden bringe, als Gutes, indem es dem Körperbau zu viel Phlogiston entzöge, welches jedoch der Fall nicht zu sein scheint, so könnte es den Kranken sehr heilsam werden, wenn der Körperbau mehr Brennstoff entwickelt, als die eingeatmete gemeine Luft einzusaugen im Stand ist. Die Ausleerungsmittel fügen einem Menschen, dessen Ausführungsorganen ihre schuldige Verrichtung tun, nichts, als Schaden zu; hat sich aber mehr Materie gesammelt, als diese Organe ausführen können, so bewirken solche Mittel die Heilung. Die Erfahrung allein kann die Frage entscheiden, und man darf hoffen, dass es die Ärzte sich angelegen sein lassen, unsere Wünsche zu begünstigen, und Versuche mit Kranken anzustellen. 

Zweiter Abschnitt. 
Von Körpern, woraus man eine dephlogistizierte Luft erhält, und von der Eigenschaft dieser Luft, so wie sie aus verschiedenen Körpern und durch verschiedene Mittel entbunden wird. So glücklich, eines der einfachesten Mittel gefunden zu haben, wie man des Sommers einen beträchtlichen Vorrat dieser belebenden Luft aus den gemeinsten Pflanzen sammeln könne, glaube ich, einen Schritt weiter getan zu haben, um die leidende Menschheit bald zu dem Genuss der Wohltat zu bringen, die ihr das Einatmen dieser Luft zu versprechen scheint. Seitdem habe ich Mittel gefunden, aus gewissen Pflanzen eine viel reinere Luft, und in einem weit größeren Überflusse, und zu jeder Zeit des Jahres, zu erhalten. Ich hoffe bald im Stand zu sein, dem Publikum hiervon Rechenschaft zu geben. Es blieben uns noch zwei Bedingungen übrig, um unsere Wünsche zu erfüllen: eine Art, uns diese Lebensluft um einen wohlfeilen Preis in einem großen Überflusse und zu jeder Zeit zu verschaffen, und eine bequeme Art, sie die Kranken einatmen zu lassen. Ich schmeichle mir, in dieser Abhandlung der zweiten Forderung so ziemlich Genügen leisten zu können; allein ich hätte wohl gewünscht, eine leichtere Methode anzugeben, als bisher üblich war, um zu jeder Zeit was immer für eine Menge zu erhalten, und zwar um einen Preis, der auch das Vermögen eines mittelmäßigen Standes nicht überschritten hätte. 
Da ich von der Art, diese Luft aus Pflanzen zu erhalten, in meinem Werke hierüber hinlänglich gesprochen habe, so will ich hier dies nur anmerken, dass die Pflanzen mit fleischichten Blättern, als das Sempervivum tectorum, Sempervivum arboreum, die Agave americana, gemeiniglich Aloe genannt, der Cactus triangularis, und der größte Teil dieser Pflanzenart, mitten im Sommer, in der Sonne, eine weit beträchtlichere Menge der dephlogistizierten Luft und von einer viel auserleseneren Beschaffenheit geben, als die meisten anderen Pflanzen. Die Wasserpflanze, welche unter dem Namen des Flusswasserfadens, Conferva rivularis, vorkommt, liefert eine sehr große Menge derselben, und von einer gleichen Reinigkeit, als es oberwähnte Pflanzen tun. Man muss aber Acht geben, dass das Wasser, worin sie eingesperrt ist, durch die Sonne nicht zu heiß werde, und dass diese Pflanze selbst nicht bis in die dephlogistizierte Luft hinauf reiche; denn eine Wärme von beiläufig hundert Grad des Fahrenheitschen Thermometers tötet diese Pflanze in wenigen Stunden, und kommt die Pflanze selbst mit der am Boden des umgekehrten Gefäßes schon gesammelten dephlogistizierten Luft in Berührung, so stirbt sie bald, und ihre Auflösung, eine Folge ihres Todes, verdirbt die Luft. Man kann dieselbe Hauswurzel mehrmals gebrauchen, weil man hierzu nicht nötig hat, diese kleine Pflanze zu verstümmeln. Da ihre Wurzel zu gering ist, als dass sie die Luft, welche die Blätter liefern, verunreinigen könnte, so lässt sie sich samt denselben unter Gläser mit Wasser setzen. Recht biegsame Pflanzen, oder die Zweige derselben, können ebenfalls öfters dienen, um die dephlogistizierte Luft zu erzeugen. Derselbige Weinranke, unter eine Glocke voll Wasser gebogen, und des Abends wieder herausgezogen, hat mir gar oft dazu gedient; da im Gegenteil die abgepflückten Blätter einer Pflanze nicht über einen Tag im Wasser leben. Stücke von einem Blatt der Agave americana gaben mir vier- bis fünfmal nach einander dephlogistizierte Luft, wiewohl mit jedem Tag in einer geringeren Menge, und von einer minder auserlesenen Beschaffenheit; es ist sodann ratsam, sie gegen den Abend aus dem Wasser zu nehmen, und des Morgens, ehe man sie wieder ins Wasser setzt, die zu trockenen Ränder abzuschneiden, indem diese Teile ohne Leben die vom Rest dieser Blätter erhaltene Luft verunreinigen. 
Obschon die Menge der dephlogistizierten Luft, welche man aus dem Grün der Pflanzen erhalten kann, unbeschränkt ist, wenn man hierzu Gläser genug aufstellt, so wird man es doch immer, wenn man sie auf einmal zu etlichen tausend Kubikzoll haben will, vorziehen, sie mittelst des Feuers aus dem Salpeter zu treiben. Fontana und Scheele glaubten mit Recht, dass dies das beste Mittel sei, sie im Großen zu erhalten. Dieses Mittelsalz scheint ein solches luftartiges flüssiges Wesen in einer unermesslichen Menge in einem Stand der Festigkeit zu enthalten, und die Wirkung der Hitze gibt demselben den Grad der Ausdehnung oder Verdünnung, den es unter der Gestalt eines unsichtbaren, beständigen und elastischen flüssigen Wesens, das heißt, unter der Gestalt einer eigentlich sogenannten Luft, besitzt. Herr Fontana hat den Inbegriff dieses Salzes achthundertmal an dephlogistizierter Luft erhalten; und ich habe gefunden, dass diese Menge nicht übertrieben ist, wenn man mit der Behandlung dieser chemischen Operation bekannt ist, und sich einen recht reinen Salpeter zu verschaffen weiß. 
Es gibt noch viele andere Salze und verschiedene Körper, welche mittelst der Hitze diese Luftart geben. Es ist schon hinlänglich bekannt, dass alle Metallkalke eine große Menge derselben enthalten; und es wäre sicher der Mühe wert, verschiedene Mittel zu versuchen, um sie leicht daraus zu entbinden. 
Aus dem grünen Vitriol erhielt ich durch die bloße Hitze eine gute dephlogistizierte Luft. Der Mennig gab mir ohne einigen Zusatz noch eine bessere; setzt man ihm eine Salpetersäure zu, so erhält man noch mehr: er gibt sie auch, wiewohl in geringerer Menge, mit Hilfe der Vitriolsäure. Allein wir haben bis jetzt noch keine hinlänglich leichte Methode gefunden, umso viel davon aus letzteren Substanzen zu erhalten, dass es die Mühe lohnte, sie zum Gebrauch daraus zu ziehen. 
Der rote Quecksilberniederschlag gibt viel davon, und mit weniger Feuer, als der Salpeter, und man hat den Vorteil, dass man keine Gefahr läuft, die Retorte zu verlieren, worin sich der rote Quecksilberniederschlag befindet, wenn man sie ins Sandbad setzt; da man im Gegenteil bei einer jeden Operation, wo man Salpeter braucht, die Retorte, so gut sie auch beschlagen sein mag, unvermeidlich zerstört wird; denn wenn man die Operation bis ans Ende fortsetzt, so durchdringt das feuerbeständige, von der unter der Gestalt einer dephlogistizierten Luft aufsteigenden Salpetersäure entbundene Gewächslaugensalz die Glassubstanz, geht mit derselben in fluss, und zerstört die ganze Retorte. Bringt man diese Operation nicht bis zum Ende, so wird doch immer die Retorte das Opfer dabei sein; denn sie springt sicher, wenn der in fluss gegangene Salpeter wieder stockt. Herr Priestley war der erste, der diese Luft aus dem verkalkten Quecksilber herauszog. 
Wenn man bei Ausziehung der dephlogistizierten Luft durch das Feuer aus einer der benannten Substanzen, und vielleicht aus jedem anderen Körper, nicht die Vorsicht hat, eine gewisse Menge Luft, die zuerst kommt, entwischen zu lassen, so wird man die dephlogistizierte Luft mit fixer Luft verunreinigt finden, wovon man sie jedoch durch einiges Schütteln im Wasser, und hauptsächlich im Kalkwasser, auswaschen kann. Indes ist es viel besser, einen guten Teil Luft, der in dieser Operation zuerst erhalten wird, entwischen zu lassen, und sie nicht eher aufzufangen, als bis eine so gute kommt, um bei der ersten Berührung ein Stück so eben ausgelöschtes Holz, an dessen Ende die Kohle noch glüht, zu entzünden, indem sich die Beschaffenheit der dephlogistizierten Luft durch das Schütteln im Wasser leicht verändert, wie es im Verfolge dieser Schrift wird dargetan werden. Zu diesem Ende setzt man auf die Röhre K ein kleines umgekehrtes Gläschen voll Wasser; die Luft, welche aus der Röhre kommen wird, wird dahinein aufsteigen, und das Wasser herausstoßen. Ist das Gläschen angefüllt, so nimmt man es von der Mündung der Röhre ab, ohne es aus dem Wasser zu ziehen; und man tut dies erst alsdann, wenn man sich durch Auflegung eines Fingers seiner Öffnung versichert hat, und sodann senkt man ein Stück Holz, oder eine Kerze, welche man so eben ausgeblasen hat, und woran noch etwas Feuer ist, hinein. Sobald sich die Flamme bei der ersten Berührung der Luft im Fläschchen wieder erholt, ist man sicher, dass die nachfolgende Luft nicht mehr mit fixer Luft verunreinigt sein wird, wenigstens wenn man sie aus dem Salpeter, oder aus dem roten Quecksilberniederschlag zieht. Dies ist nun der Zeitpunkt, das kugelförmige, mit Wasser angefüllte Glas E aufzusetzen, und die dephlogistizierte Luft zu sammeln. 
Die Reinigkeit der dephlogistizierten Luft aus Salpeter ist nicht immer gleich. Diese Verschiedenheit hängt großenteils von der größeren oder minderen Reinigkeit des Salpeters selbst ab. Allein auch vorausgesetzt, dass der Salpeter höchst rein sei, so bin ich doch geneigt, zu glauben, dass eine geschickte Regierung des Feuers vielen Anteil an dem Grade der Güte dieser Luft habe; denn ein Salpeter von der nämlichen Beschaffenheit gibt eine Luft von einer verschiedenen Güte, und was noch mehr ist, die verschiedenen Portionen der Luft während derselben Operation befinden sich allezeit in dem Grad der Güte verschieden. Ich habe mir viele Mühe gegeben, um die Ursache dieser Verschiedenheit und Ungewissheit zu entdecken; ich war aber nicht so glücklich, darauf zu kommen. Indes kam es mir vor, als erhielt ich überhaupt eine Luft von einer sehr auserlesenen Beschaffenheit, wenn das Feuer während der ganzen Operation gleich unterhalten wurde. Das Feuer muss lebhaft genug sein, um den Salpeter im Fluss zu erhalten. Treibt man es zu stark, so bläht sich der Salpeter auf, geht in den Hals der Retorte, und verstopft den Gang dieses engen Halses, oder die Retorte selbst schmilzt, und die dephlogistizierte Luft bahnt sich einen Weg durch ihre Substanz. Ist das Feuer ungleich, so erweicht sich der Ort der Retorte, welcher am heißesten ist, macht alsdann der aus dem Salpeter entbundenen Luft einen minderen Widerstand, als das Übrige der Rotorte, und gibt nach, sodass an diesem Orte die Retorte zerbricht. 
Die beste Luft steigt gemeiniglich im Anfange auf, das heißt, nachdem die fixe Luft aufhört; und diejenige, welche man gegen das Ende der Operation erhält, ist gewöhnlich minder gut. Da dies jedoch nicht beständig ist, so will ich hier eine genaue Zergliederung einiger in der Absicht angestellter Versuche, um die Ursache dieses Wechsels zu entdecken, beifügen. Allein ehe ich diese Zergliederung gebe, muss ich den Leser benachrichtigen, dass die Art, welche ich befolgte, um die verschiedenen Beschaffenheiten dieser Luft zu prüfen, diejenige ist, die ich in meinem Werk über die Pflanzen anempfohlen habe, und die ursprünglich vom Herrn Fontana kommt. 
Ich fing damit an, dass ich ein Maß der zu prüfenden Luft in die große Röhre des Luftgütemessers, des Eudiometers, aufsteigen ließ, wozu ich ein gleiches Maß einer Salpetersäureluft mischte. In dem Augenblicke selbst, als diese zwei Lüfte in Berührung kamen, oder, was besser ist, noch etwas eher, als diese zwei Lüfte einander berührten, fing ich an, die Röhre zu schütteln. Nachdem ich die Röhre ungefähr eine halbe Minute geschüttelt hatte, merkte ich die Höhe der Luftsäule an. Alsdenn tat ich das zweite Maß Salpetersäureluft hinzu, und als ich die Röhre, wie das erste Mal, geschüttelt hatte, zeichnete ich aufs Neue die Höhe der Luftsäule auf. Hierauf setzte ich das dritte Maß Salpetersäureluft zu, wenn das zweite Maß die Höhe der Luftsäule, welche nach dem ersten Maße der Salpetersäureluft geblieben ist, noch vermindert hatte. Ich fuhr solchergestalt fort, in diese Glasröhre ein Maß Salpetersäureluft nach dem anderen aufsteigen zu lassen, bis das letzte in der Luftsäule keine Verminderung mehr bewirkte. Jetzt merkte ich die Höhe der zurückgebliebenen Luftsäule genau an, und zog die Anzahl der Maße, und der Unterabteilungen eines Maßes, das in hundert Teile oder Unterabteilungen eingeteilt war, welche diese Luftsäule noch einnahm, von der Summe der Maße Salpetersäureluft, die zu diesem Versuche verwandt wurden, samt der Maß der dephlogistizierten Luft, deren Beschaffenheit ich kennen lernen wollte, ab. Der Rest gab mir durch die Anzahl der in der Mischung dieser zwei Lüfte zerstörten Maße und Unterabteilungen eines Maßes den Grad der Güte der untersuchten Luft genau an. Da die Mischung einer Salpetersäureluft und einer atembaren Luft sich in einen umso kleineren Raum zusammen zieht, als die Luft, deren Güte man kennen will, feiner ist, in dem Fall nämlich, dass man die atembare Luft mit der Salpetersäureluft vollkommen gesättigt hat, so steht der Grad ihrer Güte mit der Zahl der Maße und der Unterabteilungen eines Maßes der zwei Lüfte, die beim Versuche vernichtet wurden, in einem Verhältnisse. Es wäre für die Aufnahme und Beförderung der Luftlehre zu wünschen, dass die Liebhaber dieses Zweiges der Physik sich einstimmig desselben Luftgütemessers bedienten; denn alsdann würde man sich wechselweise verstehen, wenn es darum zu tun wäre, den Grad der Güte der gemeinen Luft eines gewissen Ortes, oder einer jedweden künstlichen Luft, anzudeuten. Wir haben dem berühmten Doktor Priestley die Entdeckung dieser Prüfungsart, wie die Lüfte beschaffen sind, zu verdanken. Eine Entdeckung von einer solchen Wichtigkeit wird seinen Namen bis zur spätesten Nachwelt mit Ehren übersetzen; allein Abt Fontana behauptet das Verdienst, das schicklichste Werkzeug erfunden zu haben, welches bis jetzt zu erdenken war, um diese Prüfung mit Genauigkeit anzustellen. Da ich mir hiervon gar nichts zu zueignen habe, so kann ich nicht in Verdacht geraten, als hätte ich einige Parteilichkeit für die Entdeckungen dieser zwei Gelehrten, die alle beide von vielen Jahren her meine Freunde sind. Fontanas Luftgütemesser ist so einfach, und die Art, ihn zu gebrauchen, so leicht, dass man nichts mehr beizufügen wüsste, ohne ihn entweder verwickelter, oder ungeschickter zu machen. Da ich der erste war, der dieses Werkzeug bekannt machte, jedoch mit Erlaubnis des Erfinders, so dass man es seitdem fast in allen Ländern Europas danach verfertigt hat, so war ich es auch mehr, als ein anderer Physiker, die Gedanken der verschiedenen Künstler und Physiker, die bar an Verbesserungen oder Zusätze anbringen wollten, zu erfahren und einzusehen; und ich kann versichern, dass alle diejenigen, welche mir hierüber bis jetzt ihre Gedanken eröffneten, nichts anders ausgerichtet hätten, als das Werkzeug zu verderben, und es verwirrter und ungeschickter zu machen; daher ich sie jedesmal zu bereden suchte, es so zu lassen, wie es ist. Stellt man die Prüfung der gemeinen Luft nach der abgekürzten Art an, die ich in meinem Werk über die Pflanzen beschrieben habe, so ist die ganze Operation in weniger als einer Minute vorbei. Kann etwas einfacher sein, als in eine Glasröhre ein Maß gemeine Luft, und hierauf ein Maß der Salpetersäureluft aufsteigen zu lassen, und auf der Stelle die Röhre einige Sekunden im Wasser zu erschüttern? Das ist es alles, was nötig ist; denn nach einigen Sekunden Ruhe deutet mir der messingene Schiebleiter an der Röhre des Luftgütemessers, die Anzahl der Unterabteilungen an, welche bei der Mischung der beiden Lüfte vermischter worden sind. Es scheint, man müsse eine große Tadelsucht haben, wenn man diese Methode verdrüßlich und verwickelt nennen will. Befolgt man noch dazu die Abkürzungsart, um die dephlogistizierte Luft zu prüfen, welche ich in dieser Abhandlung beschreiben werde, so wird man mit der Prüfung einer solchen Luft noch geschwinder fertig sein, als mit der Prüfung einer gemeinen Luft. Gebraucht man den Luftgütemesser des Herrn Fontana, und ist man mit der Art, sich dessen zu bedienen, so wie ich es beschrieben habe, bekannt, so wird man es ohne die geringste Schwierigkeit verstehen, dass eine Luft, die man z. B. von hundert Grad befunden hat, eine gemeine Luft von einer guten Beschaffenheit sei; denn man wüßte, dass von der Mischung eines Maßes einer solchen Luft mit einem gleichen Maße Salpetersäureluft gerade ein ganzes Maß zurückgeblieben sei, oder dass sich gerade ein Maß vernichtet habe. Sagte man, eine Luft wäre zu B. von vierhundert zwanzig Grad befunden worden, so verstände man sogleich, dass dieses eine dephlogistizierte Luft von einer ausgesuchten Beschaffenheit sei, so dass man, um ein einziges Maß dieser Luft vollkommen mit Salpetersäureluft zu sättigen, mehrere gleiche Maße Salpetersäureluft nach einander habe zusetzen müssen, und dass man bei der Mischung vierhundert zwanzig Unterabteilungen, oder vier ganze Maße und zwanzig Hundertteile habe verschwinden gesehen. In dem zweiten Teil meines Werkes über die Pflanzen habe ich diesen Artikel in ein helleres Licht gesetzt. Trifft man auch eine Art einer künstlichen Luft an, deren Natur das Besondere hat, dass ihre gute oder böse Beschaffenheit in Ansehung des Einatmens durch die Salpetersäureluftprobe allein nicht erkannt werden kann, so sind diese Beispiele selten, wovon ich einige in meinem so eben angeführten Werke gegeben habe, und noch andere von Doktor Priestley in seinem V. Bande über die Lüfte beschrieben werden. In diesem Falle ist man im Besitz anderer Mittel, um ihre Heilsamkeit zu bestimmen, z. B. die Dauer des Lebens eines in dieser Luft eingesperrten Vogels, einer Maus, u. s. w.; oder man ergreift das Mittel, welches ich im XXVI. Abschnitte meines oberwähnten Werkes vorgeschlagen habe. Überhaupt, wer sich eines guten Fontanaischen Luftgütemessers bedient hat, muss überzeugt sein, dass man mittelst dieses gehärig behandelten Instrumentes von dem Grade der Heilsamkeit der atmosphärischen Luft aufs genaueste urteilen könne, so wie nicht minder von allen Veränderungen, die in diesem Elemente vorgehen. Die Luft eines Zimmers voller Leute zeigt sich von einer öffenbar geringeren Beschaffenheit, als die offene Luft. Nimmt man den Rat des Herrn van Breda an, die eudiometrische Röhre mit destilliertem Wasser zu füllen, so wie ich es anderswo zergliedern werde, so kann man sogar ein richtiges Urteil von der verhältnismäßigen Güte fällen, die die Luft das ganze Jahr hindurch an verschiedenen Orten hat, und solchergestalt die Heilsamkeit eines jeden Landes vergleichen. Indessen ist dieses Werkzeug, so offenbar auch sein Nutzen sein mag, ebenso wenig vor Kritiken geschützet, als jede andere neue Erfindung. Nur läuft in dem Schicksal dieses Eudiometers eine Sonderbarkeit mit unter, die schwer zu begreifen ist: dass er nämlich von Physikern angefochten wird, die ihn weder selbst gesehen, noch behandelt haben, und ihn nur aus der Kupferplatte kennen, die sich in meinem Werke befindet; und die keinen Anstand nahmen, Fontanas Eudiometer nach einem Eudiometer zu beurteilen, welchen sie von neuen und nach ihrem eigenen Gutdünken machen wollten, oder wobei der von mir beschriebene zwar zum Grund gelegt wurde, aber mancherlei Veränderungen unter ihren Händen erleiden musste, und ihren Erwartungen nicht entsprechen wollte. Ein solches Verfahren verrät einen Mangel der Rechtschaffenheit, oder eine unmäßige Begierde, alles zu verwerfen, was man nicht selbst erfunden hat, oder einen noch weniger lobwürdigen Kitzel zu tadeln. 
Der große Nutzen des Luftgütemessers mit Salpetersäureluft besteht darin, dass man zur Zeit, als man die Prüfung anstellt, den genauen Grad der Heilsamkeit der atmosphärischen Luft durch die Verminderung des Inbegriffes der hierbei miteinander vermischten zwei Lüfte entdecken könne. Stimmen nun diese Verminderungen mit dem Grad der Güte, den die Luft besitzt, genau überein, so hat man seinen vorgehabten Entzweck vollkommen erreicht; und wenn es auch noch ein anderes Mittel gäbe, diese Verminderungen noch beträchtlicher zu bewirken. Wenn man durch eine andere Art eines Luftgütemessers mit Salpetersäureluft eine noch viel größere Verminderung erhielte, so wäre doch nichts über den Fontanaschen Luftgütemesser gewonnen; denn es ist nicht darum zu tun, dass man in der Mischung der zwei Lüfte die größte Verminderung erhalte, sondern eine Verminderung, es sei auch was immer für eine, die uns den Grad der Güte der untersuchten Luft richtig angebe. Wenn man z. B. fände, dass ein Maß atmosphärische Luft und ein Maß Salpetersäureluft in Fontanas Luftgütemesser zu der Zeit, wo man diese Prüfung unternimmt, zu einem einzigen Maße herabgebracht sei, so kann man schließen, diese Luft habe die Güte von hundert Grad; weil im Falle, dass diese Luft minder gut gewesen wäre, auch die Verminderung der zwei gemischten Lüfte minder beträchtlich gewesen wäre, und größer, wenn diese Luft besser gewesen wäre; und der Schluss wäre echt gewesen, wenn es auch gleich bei der nach Fontanas Methode angestellten Prüfung geschähe, dass sich einen Tag danach die Luftsäule noch mehr zusammengezogen hätte. Allein unglücklicherweise für diejenigen, welche gegen die Nutzbarkeit des Luftgütemessers einwandten, dass die Mischung der beiden Lüfte keinen festgesetzten Punkt habe, indem sie sich mehrere Tage hindurch immer mehr und mehr vermindere, hat diese Verminderung bei der Methode des Fontana gar nicht Statt: wenn die Mischung der beiden Lüfte in einer halben Minute, ja sogar in einem Vierteile einer Minute nach den nötigen Erschütterungen, die man zur Zeit, als sich die zwei Lüfte einander einverleiben, der Röhre gibt, einmal untersucht ist, so wird die Höhe der Luftsäule sechs, und sogar vierundzwanzig Stunden nach der geschehenen Prüfung, noch dieselbe sein, die sie zur Zeit, als die Prüfung vorging, war. Hieraus kann man das unverzeihliche Versehen derjenigen ermessen, welche diesen Einwurf gegen den Gebrauch der Luftgütemesser machten. Da diese Physiker beobachteten, dass eine solche Verminderung nach und nach vergehe, wenn man die zwei Lüfte in einer langen Röhre, ohne sie zu erschüttern, zusammenmischt, so hatten sie die Unverschämtheit, kühn in Tag hinein zu behaupten, diese Verminderung habe auch im Luftgütemesser des Fontana selbst Statt. Sie legen durch eine solche erfahrungswidrige Behauptung zu Tage, dass sie Fontanas Luftgütemesser weder gekannt, noch versucht haben. Muss man solche Physiker nicht in Verdacht halten, dass sie viele andere Versuche in ihrem Gehirn gebildet, und dem Publikum für Wirklichkeiten verkauft haben? In der Physik ist es gefährlich, ja höchst ungereimend, nach der Analogie zu vernünfteln. Wenn man ein Maß dephlogistizierte Luft mit einem vierfachen Maße Salpetersäureluft, nach meiner im fünften Abschnitte beschriebenen Abkürzungsart, in einem weiten Gefäße zusammenmischt, und sie unmittelbar darauf in die eudiometrische Röhre übergießt, so wird man finden, dass die Höhe der Luftsäule zu ganzen Stunden dieselbe bleibt, falls man sie in der nämlichen Röhre lässt, und das Wasser, worin die Röhre steht, nicht mehr oder weniger Wärme erlangt hat. Dieser Einwurf ist demnach von keinem Gewicht, und dient zu nichts, als um den geringen Wert, den man auf die Genauigkeit derjenigen Physiker, die ihn machen, legen darf, dazutun. Aus den künstlichen Lüften, derer Grad der Atmenbarkeit mittelst der Luftgütemesser nicht zu bestimmen ist, lässt sich nicht folgern, dass die Luftgütemesser unnütz sind; denn dergleichen Lüfte gibt es nicht im Großen. Die verschiedenen Grade der Kälte und Wärme, denen die atmosphärische Luft unterworfen ist, haben auf die Richtigkeit der eudiometrischen Prüfungen keinen Einfluss; denn wenn im Winter die gemeine Luft weniger Raum einnimmt, so wird sich die Salpetersäureluft in dem nämlichen Falle sehen, und es wird daher gleich viel von diesen zwei Lüften in demselben Inbegriffe enthalten sein.
Das geschwindeste Mittel, eine gute Salpetersäureluft zu machen, scheint mir dieses zu sein, dass man eine geschwächte Salpetersäure, so wie man sie gewöhnlich unter dem Nahmen des Scheidewassers findet, auf gemeines, zu Stücken zerschnittenes Kupfer schüttet. Ich nehme jedesmal schneckenförmig zusammengedrehte Kupferdrähte. Diese Operation erleichtert und kürzt man um vieles ab, wenn man das Fläschchen, welches das Kupfer und die Salpetersäure enthält, in warmes Wasser stellt. Messing gibt nicht immer eine Salpetersäureluft von einer gleichen Stärke. Die (mittelst des Eisens erhaltene Salpetersäureluft ist niemals gut genug für dergleichen Versuche mit dem Luftgütemesser, und man muss sich ihrer niemals bedienen. Quecksilber gibt sie recht gut, und allezeit gleich stark; man braucht aber Feuer dazu, um sie geschwinde zu erhalten. Herr Fontana bediente sich derselben beständig, und seine Prüfungen waren allezeit zum Bewundern gleichförmig. Man kann auch hierüber mein Werk über die Pflanzen zu Rat ziehen. 
Ich komme nun zu der Zergliederung der mit verschiedenen Portionen einer mittelst des Feuers aus Salpeter gezogenen dephlogistizierten Luft angestellten Versuche. Als ich vier Unzen Salpeter in eine beschlagene gläserne Retorte einsetzte, und als ich zwischen sechsund siebenhundert Kubikzoll dephlogistizierte Luft erhalten hatte, zerbrach der Hals der Retorte, und hinderte mich also, die Operation bis zum Ende zu bringen. Ich fing nicht eher an, die Luft zu sammeln, als nachdem alle fixe Luft ausgetrieben war. Ich fing die Luft in verschiedenen Gefäßen auf, derer erstes hundert achtzig Kubikzoll enthielt, das zweite hundert, das dritte ebenso viel, das vierte achtzig, das fünfte hundert achtzig, das sechste nur zwanzig oder dreißig. 
Die Prüfung der in der ersten Flasche enthaltenen Luft gab Folgendes: 0,73; 0,45; 0,15; 1,06. Es waren also von fünf Maß, nämlich von einem Maße dephlogistizierter Luft und vier nach einander zugesetzten Maß Salpetersäureluft, drei ganze Maß und vierundneunzig Unterabteilungen, oder Hundertteile eines Maßes, vernichtet; denn 500—106=394. Die Güte dieser Luft hatte also drei hundert vierundneunzig Grad. 
Die in der zweiten Flasche enthaltene Luft gab: 6,73; 0,44; 0,15; 1,13. Es wurden also dreihundert siebenundachtzig Unterabteilungen in der Mischung der zwei Lüfte vernichtet; oder, wie ich mich auszudrücken pflege, diese Luft hatte dreihundert siebenundachtzig Grad der Güte. 
Die Luft der dritten Flasche gab: 0.73; 0,43; 6,16; 1,16. Es waren also dreihundert vierundachtzig Unterabteilungen vernichtet. 
Die Luft in der vierten Flasche bewies sich von folgender Beschaffenheit: 0,73; 0,44; 0,21; 1,20. Es befanden sich also dreihundert achtzig Unterabteilungen vernichtet; oder, mit anderen Worten, diese Luft hatte dreihundert achtzig Grad. 
Die Luft in der fünften Flasche gab: o.74; 0,46; e,83; 1,83. Es waren also dreihundert siebenzehn Unterabteilungen vernichtet. 
Die Luft in der sechsten Flasche, welche einen Augenblick vor dem Zerspringen der Vorrichtung entwickelt wurde, erschien unter folgender Beschaffenheit: 0,76; 0,92; 1,92. Es waren demnach nicht mehr, als zweihundert acht Unterabteilungen vernichtet, oder ihre Güte zeigte nur zweihundert acht Grad. 
Man sieht, dass in dieser Operation die Luft von der feinsten Beschaffenheit zuerst kam, das heißt, nachdem die fixe Luft heraus war, und dass sich die Beschaffenheit der dephlogistizierten Luft verschlimmerte, so wie die Operation weiter ging; welches am gewöhnlichsten geschieht, wiewohl manchmal das Gegenteil Statt hat.
Hier ist das Resultat einer anderen Operation dieser Art; aus drei Unzen Salpeter zog ich beiläufig zwölfhundert Kubikzoll dephlogistizierte Luft, die ich in vier Flaschen, derer jede dreihundert Kubikzoll enthielt, auffing. 
Der Erfolg dieser Operation war von jenem der vorhergehenden nicht sehr verschieden; in allen beiden wurde die Luft gegen das Ende minder gut. Nach dieser letzteren Operation war die Retorte gänzlich zerstört. Hätte sie länger gedauert, so ist es wahrscheinlich, dass eine größere Menge einer dephlogistizierten Luft wäre entwickelt worden; denn bei der Untersuchung des rückständigen Salpeters ergab es sich, dass nicht alle Salpetersäure verzehrt war, indem er noch sehr augenscheinlich auf einer glühenden Kohle verpuffte. Acht Unzen Salpeter, welche in einer beschlagenen Retorte dem Feuer ausgesetzt wurden, gaben nur beiläufig zweitausend Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft, indem der geschmolzene Salpeter von allen Seiten durch die Substanz der Retorte durchschwitzte. Ich glaube, dass das Glas dieser Retorte wegen seiner Dünne von dem Laugensalze des Salpeters zu geschwind verzehrt wurde. Die in dieser Operation zuerst gesammelte Luft gab bei der Prüfung der Salpetersäureluft Folgendes: 0,84; 0,67; 1,64. Ihre Güte betrug also zweihundert sechsunddreißig Grad. Die Luft, welche in der Mitte der Operation kam, war von einer besseren Beschaffenheit, und die Prüfung fiel folgendermaßen aus: 6,86; 0,61; 0.66; 1,65. Sie hatte also dreihundert fünfunddreißig Grad. Die Luft, welche ich gegen das Ende der Operation erhielt, gab folgendes Resultat: 0,68; 0,63; 1,56. Diese also stieg nicht höher, als bis auf zweihundert vierundvierzig Grade. Aus diesem Vorgange erhellt es, dass das Resultat nichts weniger, als beständig ist. Es bleibt aber dennoch wahr, dass überhaupt die zuerst, das ist, nach der fixen Luft, erhaltene Luft die bessere ist. 
Ich glaube, dass die Ursache von der Verschlimmerung der dephlogistizierten Luft gegen das Ende der Operation, wenigstens zum Teile diese ist, dass nach der Zerstreuung des größtenteils der Salpetersäure die Basis des Salpeters, das feuerbeständige Gewächslaugensalz, das Glas anfrisst und zerstört, und dass sich solchergestalt einige Gemeinschaft zwischen dem geschmolzenen Salpeter und dem Beschlag der Retorte eröffnet. Es gewinnt also das Ansehen, dass der Erfolg der Operation in Rücksicht der Menge der zu erhaltenden dephlogistizierten Luft und ihrer Güte großenteils von der Dicke der Retorte und von der Beschaffenheit des Glases, welches der Wirkung des Laugensalzes des Salpeters mehr oder weniger widersteht, abhänge. 
Als ich den reinsten Salpeter, den man zum Schießpulvermachen nimmt, noch einmal läuterte, und vier Unzen davon einsetzte, erhielt ich über dreitausend Kubikzoll dephlogistizierte Luft von einer ausgesuchten Beschaffenheit, die ich in fünf Flaschen auffing. Der Salpeter, den man in Österreich für gereinigten Salpeter kauft, ist es zwar ziemlich vollkommen, und selbst reiner, als derjenige ist, den man dafür in den meisten Ländern Europas kauft; allein ein aufmerksamer Scheidekünstler, der dieses Salz zu zarten Operationen in seiner höchstmöglichsten Reinigkeit verlangt, begnügt sich nicht damit. Bei einer strengen Untersuchung trifft er noch fremde Substanzen, hauptsächlich Digestivsalz und fette Teichen darin an. Seitdem man in den Erbländern des Hauses Österreich nachstehende Methode, den Salpeter zu machen, eingeführt hat, befindet sich der gereinigte Salpeter von allen erdichten Mittelsalzen frei. Der aus der Muttererde des Salpeters erhaltenen Lauge schlägt man eine Pottaschenlauge zu, bis kein Niederschlag mehr entsteht. Was sich daraus niederschlägt, ist ein weißes, unter dem Namen der Salpetermagnesie bekanntes Pulver, welches gegenwärtig sehr wohlfeil zu stehen kommt, weil es in allen Salpetersiedereien in großer Menge und so leicht erzeugt wird. Hierauf dünstet man diese erste Lauge ab, und bringt ein Salz zum Anschießen, welches der rohe Salpeter ist. Die Lauge, welche nach dieser Kristallisation zurückbleibt, heißt Salpetermutterlauge. Sie enthält noch viel Salpeter, und wird daher neuen Laugen zugeschlagen. Dieser rohe Salpeter ist sehr unrein; er enthält gemeiniglich den vierten, oder den fünften teil Digestivsalz, einige fette Materien und noch andere Unreinigkeiten. 
Es war bei den Chemisten durchgängig die Meinung, dass der rohe Salpeter unter anderen fremdartigen Teilen allezeit mit Kochsalz verunreinigt sei. Allein Herr von Jacquin, Professor der Chemie und Botanik an der Hohenschule zu Wien, begnügte sich nicht, die Natur dieses Salzes nach seiner Gestalt und nach seinem Geschmack, zwei Eigenschaften, die es bisher für ein Kochsalz gelten ließen, zu beurteilen; daher er es seiner Prüfung unterzog, und befand, dass es ein Digestivsalz sei, welches sich vom Kochsalz darin unterscheidet, dass dieses ein mineralisches, jenes aber ein vegetabilisches Laugensalz zu einem seiner Bestandteile hat. Hiervon kann man sich leicht überzeugen, wenn man obbesagtes Salz mittelst der Vitriolsäure zersetzt, die mit dessen laugenhaftem Bestandteil einen vitriolisierten Weinstein darstellet, da sie Glaubers Wundersalz bilden würde, wenn die Basis des erörterten Salzes ein mineralisches Alkali wäre. 
Um den Salpeter von dem größten Teil des Digestivsalzes und anderer fremden Substanzen zu reinigen, hat man folgende sehr einfache und gar nicht kostbare Methode allgemein angenommen. Man schüttet auf den rohen Salpeter so viel kaltes Wasser, als nötig ist, um die Masse mit einem Stock leicht umrühren zu können. Dieses Wasser beladet sich mit dem größten Teil des Digestivsalzes, der fetten Teilchen, u. s. w., und löst nur sehr wenig Salpeter auf. Um zu erfahren, ob man genug Wasser zugesetzt habe, nimmt man ein wenig Salpeter auf die Hand; und wenn man ihn nicht weiß genug befindet, so gießt man noch mehr kaltes Wasser zu, und rührt die Masse, wie zuvor, um. Findet man, dass der Salpeter bei dieser Arbeit die erforderliche Weiße erlangt hat, so zapft man dieses Wasser ab, welches dadurch schmutzig und bräunlich geworden ist. 
Hierauf löst man diesen auf eine so einfache Art schon um vieles gereinigten Salpeter in einer großen Menge Wasser auf, und lässt diese zweite Lauge in kupfernen Kesseln sieden. Das Digestivsalz, wovon der größte Teil schon durch das kalte Wasser weggeführt wurde, ist doch noch in einer so großen Menge da, dass es vor dem Salpeter anschießt. Wird nun die Lauge bis zu einem gewissen Grade abgedünstet, so fängt das Digestivsalz an, sich zu kristallisieren, und auf den Boden des Kessels zu fallen, welches mit Schaumlöffeln in dem Maße weggenommen wird, als es sich erzeugt. Wenn sich nichts mehr darniederschlägt, so seiht man die Lauge ganz heiß durch, und lässt sie in hölzernen Kuffen erkälten, wobei der Salpeter anschießt. Dieser Salpeter ist alsdann zum gewöhnlichen Gebrauch rein genug; und man macht Schießpulver daraus. Die Lauge, welche nach dieser zweiten Kristallisation zurückbleibt, wird anderen ähnlichen Laugen zugeschlagen, aufs Neue abgedünstet, und zum Anschießen gebracht. Es bleibt endlich ein braunes Wasser zurück, welches zu keinem weiteren Anschießen zu bringen ist; sie ist die Läuterungsmutterlauge, und enthält sehr wenig Salpeter. 
Die Theorie des angeführten Verfahrens ist, wie folgt. Die Pottaschenlauge schlägt aus der Lauge der Muttererde alle erdige Substanzen darnieder, weil das feuerbeständige Gewächslaugensalz vermöge seiner größeren Verwandtschaft zu den Säuren, als sie die erdigen Substanzen haben, sich mit der Salpetersäure, die einer erdigen Basis anhängt, verbindet, und mit dieser Säure einen wahren Salpeter darstellt; inzwischen die solchergestalt verlassene Erde unter der Gestalt der weißen Magnesie zu Boden fällt. Die geringe Menge des kalten Wassers, welche man dem rohen Salpeter zusetzt, zieht sehr viel Digestivsalz an, und löst fast nichts vom Salpeter selbst auf, weil das Wasser eine größere Neigung zum Digestivsalze, als zum Salpeter, hegt. Was noch vom Digestivsalz dem Salpeter in einer ziemlich beträchtlichen Menge anhängen bleibt, kristallisiert sich nach und nach in der siedenden Lauge, wobei der Salpeter aufgelöst bleibt, weil das Digestivsalz die besondere Eigenschaft hat, dass sich nicht mehr davon in siedenden Wasser auflöst, als im kalten; dieses Salz schießt also an, mittlerweile der Salpeter, der sich in einer größeren Menge im heißen Wasser auflöst, als im kalten, noch darin aufgelöst bleibt. Man lässt die Salpeterlauge in hölzernen Kuffen erkalten, weil dieses Salz, unfähig, das Kupfer anzugreifen, so lange es warm ist, einen großen Teil desselben auflöst, wenn es sich erkältigt, welchergestalt es grünlich werden würde.
Obschon ein solcher gereinigter Salpeter mittelst des Feuers eine große Menge dephlogistizierte Luft gibt, so wird er doch noch mehr geben, und zwar eine Luft von einer ausgezeichneteren Güte, wenn man ihn noch einmal folgendermaßen läutert. Destilliertes Wasser bringt man in eigenem kupfernen Geschirr zum Sieden, worein man so viel gepulverten Salpeter wirft, als das Wasser unterm Sieden auflösen kann. Wenn die letzte Portion des Salpeters unaufgelöst darin liegen bleibt, so lässt man die Auflösung noch ganz heiß durch ein Filtrierpapier gehen, so wie man sie auch sogleich, noch ganz heiß, in irdene Geschirre, oder, was noch besser ist, in gläserne Schalen übergießt. Sobald diese Lauge erkaltet, schießt der Salpeter größtenteils an, und beiläufig der vierte Teil bleibt in der Lauge sammt allen dem Digestivsalze, welches noch darin sein könnte, welches jedoch wenig ausmacht, so wie die fetten Teile, u. s. w. Dieser kristallisierte Salpeter ist mit der höchsten Reinigkeit begabt. Die theoretische Ursache dieses letzteren Verfahrens ist, dass das Digestivsalz, welches dem Salpeter noch anhängen möchte, nach der zweiten Kristallisation nicht anders, als in einer sehr geringen Menge da sein kann. Hier musste also bei der Läuterung des Salpeters das umgekehrte Verhältnis Statt haben; das heißt, dieses Digestivsalz traf in der rückständigen Lauge mehr, als hinlängliches Wasser an, um darin aufgelöst zu bleiben, inzwischen der größte Teil des Salpeters anschoss. Die fetten Materien und die anderen fremden Substanzen, die dem Salpeter noch ankleben mochten, blieben gleichfalls alle in dieser Lange. Das destillierte Wasser ist hier sehr notwendig, weil jedes andere Wasser, hauptsächlich Quell- oder Brunnenwasser, immer mit unterschiedlichen Mischteilchen, als mit Kochsalz, mit Gips, u. d. gl., angeschwängert ist, wovon einige dem Salpeter sich anhängen könnten. 
Um die unumgängliche Notwendigkeit, den Salpeter von jeder Spur des Digestivsalzes, so wie von den fetten Teilchen, zu reinigen, wenn man sehr viele dephlogistizierte Luft, und zwar von der besten Beschaffenheit, daraus erhalten will, einzusehen, muss man bedenken, dass ein Teil der Digestivsalzsäure bei einer lebhaften Hitze ihre Basis leicht verlasse, und keineswegs unter der Gestalt einer dephlogistizierten Luft erscheine, wie es mit der Salpetersäure geschieht, sondern unter der Gestalt der Salzsäure selbst, welche ein flüchtiger, phlogistischer, erstickender, und folglich vermöge ihrer Natur ein den atmenden Tieren schädlicher Geist ist. Die geringste Portion des Digestivsalzes, welche sich beim Salpeter befindet, ist im Stand, die dephlogistizierte Luft zu beflecken. Klebte dem Salpeter eine fette Materie an, so beschmutzte sie diese belebende Luft gleichfalls mit ihrem Brennstoff, wodurch sie ohne ihr Verschulden herabgewürdigt würde. 
Um sich zu überzeugen, dass die Digestivsalzsäure, entbunden von ihrer alkalischen Basis, allezeit unter der Gestalt einer Salzsäure erscheine, darf man nur ein wenig Digestivsalz auf eine glühende Kohle, oder auf ein glühendes Eisen werfen; und man wird bald einen höchst unangenehmen und erstickenden Geruch, ganz wie der Geruch des Salzgeistes, verspüren; da hingegen der Salpeter auf einem glühenden Eisen gar keinen Scheidewassergeruch verbreitet, sondern seine Säure, die sich gleichfalls, wie die Digestivsalzsäure, durch eine tätige Hitze entwickelt, fliegt unter der Gestalt einer wahrhaften dephlogistizierten Luft davon, und verbessert solchergestalt die Luft umher. Wirft man Salpeter, anstatt auf ein glühendes Eisen, auf eine Kohle, so macht sich die Salpetersäure zwar auch unter der Gestalt einer dephlogistizierten Luft los, sie geht aber ganz in Verlust; weil diese Luft sogleich der brennbaren Luft, die beständig aus glühenden Kohlen entwickelt wird, begegnet, mit derselben eine Knallluft bildet, und folglich sich durch das Verpuffen, welches Statt hat, zerstört. Es ist zwar wahr, dass man in den Schießpulverfabriken aus der Erfahrung die Wichtigkeit, den Salpeter, so viel möglich, zu läutern, vollkommen einsteht; allein die Ursache davon wird man, ohne die eigentliche Theorie des Schießpulvers selbst zu wissen, nicht klar begreifen. Ich glaube, dass die Theorie des Schießpulvers, die ich in einer der königlichen Gesellschaft zu London überreichten, und im LXIX. Bande der philosophischen Transactionen eingerückten Denkschrift ausführlich zergliedert habe, und die im ersten Bande gegenwärtiger Sammlung steht, vieles Licht über diese wichtige Materie verbreiten, und denjenigen, die einigen Begriff von der Chemie und der neuen Luftlehre haben, fasslich machen könne, in welchem Grade die Knallkraft des Schießpulvers von der Reinigkeit des Salpeters abhänge. Wiewohl in dieser Abhandlung meine einzige Absicht ist, nach meinen Kräften zur Erweiterung der das menschliche Geschlecht vor Zerstörung bewahrenden Wissenschaft beizutragen, keineswegs aber zur Kunst, um das ohnehin schon zu scharfe Schwert des Krieges noch mehr zu schärfen, so hielt ich es für Pflicht, mich über diese Materie etwas auszudehnen, um denjenigen, welche die dephlogistizierte Luft aus Salpeter ziehen wollten, und die chemischen Kenntnisse nicht inne hätten, einen vollkommnneren Begriff von der Natur dieses Salzes zu geben, und um ihnen die Art zu lehren, es sich von der höchsten Reinigkeit zu verschaffen, falls das verkäufliche nicht hinlänglich rein wäre. Sie werden aus der Theorie einsehen, was sie durch die Erfahrung finden werden, wie unendlich viel daran liege, den Salpeter höchst rein zu haben, wenn man daraus eine dephlogistizierte Luft im Überfluss, und recht vollkommen erhalten will. 
Die Luft der ersten Flasche hatte vierhundert zweiundvierzig Grad; die Luft der zweiten Flasche vierhundert zweiundzwanzig; die Luft in der dritten vierhundert vierzehn; die Luft in der vierten Flasche, drei hundertzehn; und die Luft in der fünften Flasche dreihundertsechzig. Nach der geendigten Operation fand ich im Totenkopf nicht die geringste Spur mehr von einer Salpetersäure, als ich ihn auf glühende Kohlen warf; als ich aber einige Tropfen eines konzentrierten Vitriolöles daraufgoß, bemerkte man noch Spuren einer Salpetersäure, wovon man sich durch den aufsteigenden Geruch des Scheidewassers leicht überzeugen konnte. Diese rückständige Masse war das schönste Grün. Eine andere ähnliche Menge des nämlichen Salpeters gab beinahe denselben Erfolg. Die beste Luft, die ich daraus erhielt, und welche auch unmittelbar nach der fixen Luft kam, hatte vierhundert vierundvierzig Grad. 
Die beste dephlogistizierte Luft, die ich bis jetzt aus dem roten Quecksilberniederschlag erhalten habe, gab nachstehendes Resultat: 0,77; 0,50; 0, 23; 0,92; 1,91. Es waren also von der Mischung der zwei Lüfte vierhundert acht Unterabteilungen vernichtet. Aus diesen zwei letzteren Versuchen erhellt also, dass die Güte der besten aus Salpeter erhaltenen Luft die Güte des roten Quecksilberniederschlags in dem Verhältnis, wie vierhundert vierundvierzig zu vierhundertacht, übertraf.  dass man eine große Menge dephlogistizierte Luft mit geringen Kosten aus dem roten Quecksilberniederschlag ziehen könne, weil man fast nichts vom Quecksilber verliere, welches wieder lebendig wird, wenn man diese Luft mittelst des Feuers daraus zieht, und weil man einen großen Teil der Salpetersäure, die zur Auflösung des Quecksilbers diente, wieder durch die Destillation zurück erhalten und gewinnen könne. Bei einer reiferen Überlegung dieser Sache fand ich, dass der Verlust der Salpetersäure sehr beträchtlich sei; denn ein großer Teil dieser Säure verwandelt sich in eine Salpetersäureluft, welche mit ihrer großen Federkraft die Vorrichtung zersprengen würde, falls sie keinen Ausgang fände, um sich in der offenen Luft zu zerteilen; wenigstens wäre es sehr beschwerlich, sie in verschlossenen Gefäßen durch den Zusatz der gemeinen Luft, oder eines anderen Mittels, niederzuschlagen, und solchergestalt zu erhalten. Übrigens befindet sich die Salpetersäure, die man von den Metallauflösungen abzieht, so geschwächt, dass sie nicht mehr tauglich ist, ferner dazu gebraucht zu werden; aus welchem Grunde man sich in den Ungarischen Schmelzhütten der von den Silberauflösungen abgezogenen Salpetersäure nicht mehr bedient, sondern sie beim Scheidewasserbrennen der Masse des Salpetergeists zuschlägt. Denn wenn man die Salpetersäure destilliert, schlägt man in der Vorlage allezeit etwas Wasser vor, um den flüchtigen Salpetergeist zu verdicken. Anstatt des Wassers nimmt man in Ungarn den von der Silberauflösung abgezogenen Salpetergeist.
Der würflichte Salpeter, dessen Basis das mineralische Laugensalz ist, hat mir eine sehr beträchtliche Menge dephlogistizierte Luft gegeben, deren Prüfung mit dem Luftgütemesser Folgendes aufwies: 0,83; 0,60; 0,60; 1,60. Es hatten sich also von zwei Lüften 453 vernichtet. Ich glaube sicher, dass ihre Beschaffenheit noch besser ausgefallen wäre, wenn ich genug Acht gegeben hätte, um alle fixe Luft entwischen zu lassen, ehe ich die dephlogistizierte Luft auffing; denn ich fand diese Luft offenbar mit fixer Luft besudelt. Die dephlogistizierte Luft, die ich ohne einigen Zusatz aus dem Mennige erhielt, bewies sich sehr gut. Hier ist die Prüfung: 0,78; 0,53; 0,28; 1,14. Sie hatte also dreihundert sechsundachtzig Grad; denn 500— 114=386.
Als ich dem Mennige ein mit Wasser verdünntes Vitriolöl zusetzte, erhielt ich anfangs sehr viele fixe Luft, worauf zwar eine dephlogistizierte folgte, aber noch immer mit überaus viel fixer Luft besudelt. Endlich erhielt ich eine ziemlich feine dephlogistizierte Luft, aber auch da noch mit fixer Luft vergesellschaftet; denn sie fällte immer das Kalkwasser; und veränderte die Lackmusstinktur ins Rote. Diese Luft gab, durch einiges Schütteln im Wasser von der fixen Luft gereinigt, folgendes Resultat: 0,72; 0,41; 0,30; 1,30. Es wurden also 413 vernichtet. 
Die Luft, welche ich aus dem künstlichen und höchst reinen Eisenvitriol erhielt, war nicht so gut, als die Luft aus dem Mennige, wie es aus ihrer Prüfung zu ersehen ist: 0,77; 0,56; 1,11; 2,07. Es waren also vernichtet. Der Vitriol gab nur sehr wenig dephlogistizierte Luft, aber viele fixe; und die daraus gezogene dephlogistizierte Luft war, wie es aus der Prüfung erhellt, weit unter der Luft des Salpeters, und sogar unter der Luft des Menniges. 
Die Beschaffenheit der dephlogistizierten Luft aus den Pflanzen ändert sich nach den verschiedenen Umständen, wie man es aus meinem Werk über die Pflanzen ersehen kann. Blätter von Weinreben, Nussbäumen, Linden, u.s.w., liefern sie bei schönen Tagen gemeiniglich zwischen zweihundert und zweihundertsechszig Grad. Allein ich habe seit der Ausgabe des obangeführten Werkes gefunden, dass mehrere ausländische Pflanzen, und vorzüglich einige Pflanzen warmer Länder dieselbe in einer weit ansehnlicheren Menge und von einer viel gewählteren Beschaffenheit geben; dergleichen sind die Pflanzen, derer ich schon zu Anfang dieses Abschnittes erwähnt habe. Ich füge hier die Prüfung einiger Lüfte derjenigen Pflanzen, woraus ich überhaupt die beste Luft gezogen habe, bei. 
Eine Pflanze der Ananas lieferte mir eine Luft von der ausgesuchtesten Güte, wie es aus ihrer Prüfung zu Tage liegt: 0,81; 0,65; 0,76; 1,77. Diese Luft hatte also dreihundert dreiundzwanzig Grad; denn 500— 177=323. 
Ein Blatt einer fleischichten Pflanze, bei Linne Agave Americana genannt, gab mir mitten im Sommer und bei schönem Sonnenschein eine so große Menge Luft, dass sie den Inbegriff des Blattes weit übertraf, und ihre Güte war: 0,78; 0,52; 0,91; 1,92. Es vernichteten sich also 435. 
Eine andere Art der Agave Americana lieferte sie mir noch besser, deren Prüfung diese ist: 0,84; 0,61; 0,47; 1,49. Diese Luft hatte also dreihunderteinundfünfzig Grad; denn 500—149=351. 
Der Cactus triangularis, eine fleischichte und parasitische Pflanze warmer Erdstriche gab gleichfalls eine sehr beträchtliche Menge Luft von einer großen Güte. Bei der Prüfung kam Folgendes heraus: 0,78; 0,53; 0,73; 1,73. Die Güte dieser Luft bestand also in dreihundertsiebenundzwanzig Grad.
Die beste Luft, welche ich bis jetzt aus den fleischichten Pflanzen warmer Länder erhalten habe, kam aus dem Sempervivum arboreum. Das Resultat ihrer Prüfung war: 9,79; 0,53; 0,45; 1,45. Sie hatte also dreihundertfünfundfünfzig Grad. 
Allein so auserlesen auch diese Lüfte der exotischen Pflanzen sein mögen, so habe ich doch Mittel gefunden, mir eine noch bessere aus dem Flusswasserfaden, Conferva rivularis, einer fadenartigen Wasserpflanze, so wie aus einer Art eines Moses, wenn man es so nennen darf, welche man auf dem Boden der Wasserbehältnisse antrifft, zu verschaffen. So viel dieser zwei Körper, als zur Ausfüllung eines Raumes von ungefähr zwei Kubikzoll nötig ist, gab mir in einer Glaskugel von hundertsechszig Kubikzoll Wasser in sechs bis sieben Tagen, selbst im Winter, aber in Glashäusern, sechszehen bis achtzehen Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft von dreihundert fünfzig bis auf dreihundertfünfundsiebenzig Grad der Güte. Ich behalte es mir vor, anderswo von der besonderen Beschaffenheit dieser Mosart, von ihrem Ursprung und von ihrer in Hervorbringung einer ausgezeichnet guten dephlogistizierten Luft so ungemein fruchtbaren Natur weitläufiger zu sprechen. 

Dritter Abschnitt. 
Besondere Betrachtungen über die Art, die dephlogistizierte Luft aus dem Salpeter zu ziehen. 
Wenn man einmal von dem Nutzen dieser belebenden Luft in Heilung der Krankheiten durch eine hinlängliche Anzahl Versuche gänzlich überzeugt sein wird, so werden sich bald Leute finden, welche ihren Erfindungsgeist anstrengen, um auf eine leichte und wenig kostbare Methode zu kommen, sich zu jeder Zeit einen großen Vorrat derselben zu verschaffen, weil alsdann dies ein Artikel des Kommerzes werden wird. So lange der Reiz des Gewinns die Betriebsamkeit nicht rege macht, wird man dieser luftartigen Flüssigkeit nicht anders, als durch die Hände der Physiker, habhaft werden können; und da diese sie gemeiniglich nur in einer geringen Menge auf einmal machen, so wird sie nicht anders, als selten und zum hinlänglichen Gebrauch der Kranken schwer zu haben sein; und wirklich ist es von einem bloßen Physiker nicht wohl zu begehren, umsonst eine für Studierende immer kostbare Zeit zu verschlagen, und Ausgaben zu machen, die hoch steigen, indem man nebst dem Preis des Salpeters bei jeder Operation eine beschlagene Retorte zerstört, und eine gute Menge Kohlen verzehrt. Es geschieht auch oft genug, dass die Retorte zerbricht, noch ehe die Operation bis zur Hälfte fertig ist. 
Damit die Retorten der Wirkung des feuerbeständigen Laugensalzes des Salpeters umso länger widerstehen, muss man sie allezeit recht dick auswählen. Es wäre zu wünschen, dass man hierzu eine Materie für Retorten fände, die der Wirkung des Feuers und des Laugensalzes im Salpeter widerständen, wie auch der dephlogistizierten Luft keinen schädlichen Stoff mitteilten. Retorten aus gegossenem Eisen widerständen zwar der Wirkung des Feuers gut; allein dieses Metall würde, wenn es glühte, seinen Brennstoff der aus dem Salpeter entwickelten dephlogistizierten Luft mitteilen, und das feuerbeständige Laugensalz des Salpeters würde dieses Metall bald zerstört haben. Unter allen Metallen wäre vielleicht die Platina das einzige, welches hierzu dienen könnte; denn weder die Salpetersäure, noch ihre alkalische Basis, könnte es beschädigen, und der nötige Grad des Feuers, um den Salpeter im Fluss zu erhalten, würde es nicht zu schmelzen vermögen. Allein dieses neue Metall ist noch zu selten, und wir haben das Mittel noch nicht gefunden, es in einer hinlänglich großen Menge ohne Zusatz zu schmelzen, wiewohl ich dafürhalte, dass ein kleiner Zusatz nicht schaden würde. Abt Fontana glaubt, dass die besten Retorten hierzu sich aus diesem Metalle machen ließen. 
Da ich die Vorrichtung, um die dephlogistizierte Luft aus dem Salpeter zu ziehen, so wie die Art, sie einzuatmen viel einfacher gemacht habe, so würde es unnütz sein, den Leser mit dem, was ich damals für gut hielt, zu beschäftigen. 
Die besten Retorten, die ich gefunden habe, um die dephlogistizierte Luft aus dem Salpeter und dem roten Quecksilberniederschlag zu ziehen, haben einen langen und doppelt gebogenen Hals. Diesen Gedanken habe ich dem Ritter von Billenberg, Professor der Physik und Mathematik in der Militärakademie zu Neustadt, zu verdanken. Bei einer solchen Retorte hat man keine besondere Röhre nötig, um die Luft in die Vorlage zu leiten. Doktor Hales bediente sich einer ähnlichen Retorte aus Eisen. Eine Figur davon sieht man in seiner Statik der Pflanzen. 
Um die dephlogistizierte Luft aufzufangen und aufzubewahren, bediene ich mich seit einiger Zeit, Statt der Glocken und der gewöhnlichen Flaschen, der Kugeln, derer Öffnung ungefähr einen Zoll im Durchmesser hat. Diese Kugeln halten von hundertsechszig bis gegen dreihundert Kubikzoll. Ich nehme darum keine größere, weil sie, voll Wasser, zu schwer zu behandeln sind. Hier wird der Leser, ehe er weiter geht, wohltun, einen Blick auf die I. Kupfertafel und die Erklärung der Figuren zu werfen. 
Vier bis acht Unzen eines gepulverten Salpeters setze ich in einer Retorte in ein Sandband L eines Windofens A.
Die Retorte umgebe und bedecke ich mit Kohlen. Da die Retorte beschlagen ist, so wagt man nichts, wenn man gleich im Anfange keck Feuer gibt. In das Schaff, oder in die Wanne MM setzt man den kleinen Schemmel DD, mit drei Füßen und von unten in einen Trichter ausgeschnitten, so dass die Öffnung der Retorte von unten in sein Loch passt. In dem Maß, als der Salpeter sich erhitzt, gehen aus der Retorte Luftbläschen, die durch die Öffnung der ungefähr einen Zoll unter der Oberfläche des Wassers stehenden Röhre K aufsteigen. Sobald man sich durch die schon zergliederte Methode versichert hat, dass die gemeine und fixe Luft, welche allezeit vor der dephlogistizierten kommen, davon gegangen sind, und dass sich die dephlogistizierte Luft entwickelt, setzt man das kugelförmige Gefäß E voll Wasser auf die Röhre K; und man unterstützt sie mit einer Art eines hölzernen Hutes FF, welchen man mittelst der Vorrichtung FGN nach Gefallen erhöhen, erniedrigen, vor- und hinter sich schieben kann. So wie die dephlogistizierte Luft in die Kugel E steigt, geht das Wasser heraus, und fällt durch die Röhre J in die leere Kugel H, welche auf einem Strohkranz steht, um dieses Wasser aufzufassen, und, solchergestalt gefüllt, auf den Schemmel DD gesetzt zu werden, nachdem man die Kugel E voll dephlogistizierter Luft davon weggenommen hat. Ist nun die Kugel H auf besagtem Schemmel, so setzt man sogleich eine andere leere Kugel unter die Röhre J, um das Wasser, so wie die vorige Kugel, aufzufangen, und, mit Wasser gefüllt, an die Stelle der zweiten Kugel voller dephlogistizierter Luft auf den Schemmel gesetzt zu werden. Man fährt so fort, eine Kugel nach der anderen mit dem Wasser, welches aus der auf dem Trichter des Schemmels DD stehenden Kugel herausgejagt wird anzufüllen. Jede Kugel voll dephlogistizierter Luft schließt man mit einem Korkstöpsel, stellt sie an einen recht kühlen Ort, wo es aber nicht gefriert, und mit ihrer umgekehrten Öffnung in ein Geschirr voller Wasser. Zwischen der Wasserwanne und dem Ofen stellt man den blechernen Feuerschirm C, damit die Kugel E von den Kohlen nicht zu sehr erhitzt werde. 
Diese Kugeln ziehe ich den Glocken und den gewöhnlichen großen Flaschen vor, weil sie mir zugleich besser sind, als andere Gefäße von was immer für einer Gestalt, um die dephlogistizierte Luft so, wie ich es in dem folgenden Abschnitt zergliedern werde, einzuatmen. Sie sind auch sehr bequem von einem Orte zum anderen zu übertragen, da es die Glocken viel beschwerlicher sind, indem man sie nicht von unten schließen kann. 
Anstatt eines gemeinen Windofens könnte man sich auch eines Reverberirofens bedienen. 
Zieht man die dephlogistizierte Luft aus dem roten Quecksilberniederschlag, so braucht man die Retorte nicht zu beschlagen; denn es wird hier kein so starker Feuersgrad erfordert, als bei Ausziehung der Luft aus Salpeter, und das Quecksilber zerstört das Glas nicht. 
Die im vorhergehenden Abschnitte vorgelegten Versuche, woraus man den merklichen Unterschied zwischen den verschiedenen Portionen der während der nämlichen Operation aus dem Salpeter gezogenen dephlogistizierten Luft ersehen hat, deutete klar an, dass es vorteilhaft ist, zum Auffangen der dephlogistizierten Luft keine zu große Gefäße zu gebrauchen; denn es ist gut, den eigentlichen Grad der Güte mehrerer Portionen zu bestimmen, um diejenigen auswählen zu können, welche man für die besten befindet. Ich pflege auf jede Kugel einen Zettel mit der Anzahl der Grade der Güte, welche die darin enthaltene Luft hat, aufzupicken. 
Aus der Figur ersieht man, dass die darauf vorgestellten Retorten einen ziemlich weiten Hals bis an das Ende haben. Dies ist notwendig, weil der Salpeter, wenn er in ein sehr starkes Sieden gerät, sich aufzublähen pflegt, und den Hals, wenn er eng ist, verstopfen könnte. Außer diesem sublimiert sich immer ein Teil des Salpeters, der den Durchgang gleichfalls verschließen könnte. Da mir diese Zufälle beim Gebrauch gemeiner Retorten, denen ich eine Glasröhre mit Siegellack ankittete, mehr als einmal zustießen, so habe ich sie endlich aufgegeben. 
Es geschah mir sehr oft, dass die Retorte zu Anfange der Operation zerstört wurde; allein ich lernte dies endlich vermeiden, indem ich die Ursache davon entdeckte. Ist die Lage des Beschlages zu dünn, so wirkt die Hitze zu unmittelbar auf die Substanz des Glases, erweicht sie zu sehr, oder schmelzt sie. Wenn auch dieser Beschlag eine hinlängliche Dicke, z. B. von drei bis vier Linien hat, so ist die Gefahr des Glasschmelzens doch noch nicht ganz gehoben, wenn der Windofen zu breit ist, und von unten einen zu großen Luftzug hat, so wird die Hitze zu heftig auf die Retorte wirken, und sie schmelzen. Man muss also zur Vermeidung dieses Unfalles nur eine kleine Öffnung unten am Ofen anbringen, und nur wenig Luft eintreten lassen. Eine andere Ursache der Zerstörung der Retorte ist diese: Wenn der Salpeter anfängt, in fluss zu gehen, wenigstens nach der Tätigkeit des Feuers zu urteilen, und eine gute Menge fixer Luft ausgetrieben ist, so ist gemeiniglich ein Stillstand von einigen Minuten: eine Zwischenzeit, worin sich keine Luft entwickelt; beobachtet man alsdann, was vorgeht, so wird man sehen, dass das Wasser in den Hals der Retorte aufsteigt, und allda wellenförmige Bewegungen auf- und abwärts macht. Es scheint, dass in dieser Zwischenzeit der Salpeter wieder etwas Luft verschlinge, und dass die Art eines leeren Raumes, welche alsdann in der Retorte entsteht, die Ursache von dem Aufsteigen des Wassers in ihren Hals sei. Bemerkt man, dass das Wasser solchergestalt weit über die Oberfläche des Wassers in der Wanne in den Retortenhals aufsteigt, so ist es vorsichtig, sich ein wenig entfernt zu halten, aus Furcht, die Retorte möchte mit einem Knalle zerplatzen; welches unvermeidlich ist, wenn das Wasser den Bug der Retorte überschreitet, und mit dem geschmolzenen Salpeter in Berührung kommt. Um endlich jedem Unfall vorzubauen, muss man nur so viel Wasser in die Wanne tun, dass die Öffnung des Retortenhalses noch über der Wasserfläche bleibe, und sie nicht eher ganz voll füllen, als bis man versichert ist, dass sich die dephlogistizierte Luft entbindet; welches man leicht sehen kann, wenn man von Zeit zu Zeit ein Stückchen Holz, oder ein kleines Wachskerzchen, welches brannte, und ausgelöscht wird, in die Mündung der Retorte einsenkt. Die noch funkelnde Kohle dieses Stückchen Holzes, oder Wachskerzchens, wird wieder Flamme fangen, wenn die dephlogistizierte Luft schon in ihrem vollen Gang ist, und alsdann wird der Druck dieser Luft jeder Gefahr des Wassereintretens in die Retorte vorbeugen. Hier kann man also die Wanne, worin der Hals der Retorte ist, ganz vollfüllen.

Vierter Abschnitt. 
Über die Art die dephlogistizierte Luft ohne Schwierigkeit einzuatmen, und sie von der Sauerluft, oder fixen Luft, womit sie sich allezeit bei ihrem Durchgang durch die Lunge besudelt, zu reinigen. 
Die einfachste Art, einen Kranken die dephlogistizierte Luft einatmen zu lassen, wenigstens die bequemste für den Kranken, wäre, diese belebende Luft in dem Zimmer selbst zu verbreiten. Um eine solche Behandlung zu erleichtern, stellte ich Versuche an, wovon ich in meinem Werk über die Pflanzen gesprochen habe. Man könnte auch alle dephlogistizierte Luft, die aus dem geschmolzenen Salpeter kommt, mittelst einer Röhre an dem Halse der Retorte in das Bett des Kranken selbst leiten; und, um während dieser Arbeit die Luft des Zimmers nicht durch die entzündeten Kohlen zu verderben, könnte man den Ofen unter ein Kamin, oder in ein Nebenzimmer stellen. Allein bei ähnlichen Handgriffen könnte man nicht vermeiden, dass sich die dephlogistizierte Luft nicht mit der Zimmerluft vermische, so dass dem Kranken nur sehr wenig davon zukäme. Um diese belebende Luft in ihrer ganzen Reinigkeit einatmen zu lassen, ist kein anderer Ausweg, als sie in Gefäßen aufzufangen, so dass man, ehe man sie anwendet, sich mit der größten Gewissheit von dem Grade ihrer Güte oder Reinigkeit versichern, und zugleich verhindern könne, dass sich ihr nicht das Mindeste von der gemeinen Luft beimische. 
Ich versuchte, diese Luft nach dem Ratschlag des Herrn Fontana mittelst einer Röhre einzuziehen, deren gebogenes Ende in eine Glocke voll dephlogistizierter Luft ging, die in einer Wanne voller Wasser schwamm, und das andere Ende dieser Röhre hielt ich im Munde zwischen den geschlossenen Lippen, um zu verhindern, dass sich die äußere Luft nicht dazu mischte. Die Einfalt dieses Verfahrens gefiel mir unendlich; allein ich gab es auf, als ich mit einigen anderen Personen, die ich es versuchen ließ, fand, dass es unbequem wäre, durch eine Röhre im Munde bei geschlossener Nase zu atmen, und dass es, wenn man die Nase nicht zuhielt, schwer wäre, die äußere Luft zu verhindern, dass sie nicht durch die Nase eintrete, und die andere, dass sie nicht austrete. Vielleicht hätte ich es nicht verlassen dürfen, wenn mir Herr Fontana seine Befahrungsart genau zergliedert hätte. Aus Mangel dieser Kenntnis erdachte ich eine Methode, die mir ziemlich von Statten ging; ich zog nämlich diese Luft entweder aus einer Glocke, oder einer Blase, die damit gefüllt wurde, mittelst einer Federharzflasche ein, deren Boden hierzu ausgeschnitten war, und die ich bei verschlossenem Munde genau um die Nase ansetzte. Da ich es aber etwas beschwerlich fand, diese Flasche so genau um die Nase anzudrücken, kehrte ich wieder zu Fontana's Art zurück, diese Luft durch den Mund einzuziehen, wobei ich mich anstatt einer auf dem Wasser schwimmenden Glocke einer Kugel bediente, die in einer vollen Wasserwanne auf einem hölzernen Gestelle ruhte, und, anstatt der Röhre im Munde, eine Federharzflasche um den Mund anlegte. 
Hier folgt diese ganze Verfahrungsart. Einige Stunden vor dem Einatmen der dephlogistizierten Luft löscht man in dem Wasser der Wanne ein gutes Stück lebendigen Kalk, wovon wir die Ursache bald einsehen werden. Hierauf setzt man die Kugel voll dephlogistizierter Luft auf das hölzerne Dreieck EEE umgestürzt auf, so dass ihre Öffnung ungefähr zwei Zoll tief unter Wasser stehe. In diese Kugel bringt man die gebogene Röhre von Messing CCC, deren Ende wenigstens bis in den Mittelpunkt der Kugelhöhle gelangen muss. Da diese Röhre nicht leicht ohne Verlust der in der Kugel enthaltenen Luft durch das Wasser hinein zu bringen ist, so kann man durch Verstopfung ihrer Öffnung verhindern, dass das Wasser nicht hineinkomme. Ich stecke daher einen etwas kegelförmiger geschnittenen Stöpsel, als es die gewöhnlichen sind, ein, damit er wieder umso leichter heraus gehe. In diesen Stöpsel stecke ich eine in einem rechten Winkel gebogene Nadel ein, und binde an ihr Ende einen hinlänglich starken Faden, welcher aus der Kugel heraus reicht; er ist mit dem Stöpsel samt der Nadel durch DFFF vorgestellt. Ist diese messingene Röhre mit ihrem eingesteckten Stöpsel in die Kugel gebracht, so befestigt man sie in dieser Lage auf dem Rande der Wanne mittelst der Gabel K, welche an die Röhre selbst angelötet ist. Hierauf zieht man den Faden FFF an, und der Stöpsel springt aus ihrer Öffnung, und fällt in die Kugel, wo man ihn lässt. Hierauf legt man das Federharzfläschchen J, dessen Boden abgenommen ist, um die Lippen an, und hält es mit der linken Hand fest. Nach einem ausgestoßenen Atemzug durch die Nase eröffnet man an dem Stücke H den Hahn; und in dem Augenblick selbst atmet man durch den offenen Mund ein. Ebenso atmet man aus, und fährt so mit offenem Mund so oft ein und auszuatmen fort, als man es für gut hält. Bei jedem Atemzug sieht man das Wasser in die Kugel steigen, und zur Zeit des Ausatmens wieder herausgehen. Die Öffnung der Kugel muss also weit sein, damit zu gleicher Zeit so viel Wasser hineingehen kann, als Luft durch die messingene Röhre herausgeht. 
Man muss wohl Acht geben, dass man den Hahn nicht eher eröffnen dürfe, als in dem Augenblick selbst, wo man die Luft der Kugel einzuziehen beginnt; denn wenn man ihn vor dieser Zeit öffnete, so würde das Wasser in der Wanne in die Kugel treten, um allda sich mit dem Wasser von außen ins Gleichgewicht zu setzen, und ebenso viel Luft würde aus der Kugel durch den Kanal des Stückes H herausgetrieben werden, und verlustig gehen. Die Röhre des Federharzes G dient vermöge dessen Biegsamkeit zur leichteren Behandlung des Stückes H, ohne sich dabei plagen zu müssen. 
Durch den offenen Mund atmet man leicht aus und ein, ohne dass das Geringste von der Luft durch die Nase mit aus- und einginge, welches ich niemals verhindern konnte, wenn ich, ohne zugleich die Nase mit den Fingern zusammenzudrücken, durch eine Röhre zwischen den Lippen einatmete. 
Die Luft, welche aus der Lunge zurückkommt, ist allezeit in ihrem Inbegriff vermindert, und in ihrer Beschaffenheit verschlimmert. Sie führt aus der Lunge zwei dem Leben der Tiere schädliche Eigenschaften mit sich; sie ist nämlich mit einer guten Portion Sauerluft, fixer Luft, oder Kalksteinsäure, und Brennstoff besudelt. Die Theorie über den Nutzen des Atemholens, die uns Herr Priestley gegeben hat, belehrt uns über den Ursprung des Brennstoffes, womit die Luft bei ihrer Zurückkunft aus der Lunge beladen ist. Diese Theorie scheint, gut gegründet zu sein. Seine Meinung ist, dass der Brennstoff, der sich durch die Bewegungen des Lebens als ein überflüssig und schädlich gewordener Körper aus unserem Bau entwickelt, einen Ausgang durch die Lunge finde, wo ihn die eingeatmete Luft verschlingt. Das Blut, welches von dem allgemeinen Kreislauf zur rechten Herzkammer zurückkehrt, ist dunkel rot und spielt ins Schwarze; da hingegen dasselbe Blut, wenn es nach seinem Durchgang durch die Lunge zur linken Herzkammer kommt, schön rot wird. Diese Veränderung ist ihm bei seinem Durchgang durch die Lunge zugestoßen, als wo die eingeatmete Luft seinen überflüssigen Brennstoff einsaugte. Herr Priestley hat diese schöne Theorie durch Versuche bestätigt, die sie gegen jede Bestreitung zu erhärten scheinen. Allein die aus den Lungen zurückkehrende Luft ist noch mit fixer Luft beladen; und es scheint nicht, dass diese Sauerluft vom tierischen Bau selbst komme. Die Erzeugung dieser fixen Luft möchte eine Ähnlichkeit mit dem haben, was in allen anderen phlogistischen Prozessen, z. B. bei der Metallverkalkung, dem Verbrennen, u. s. w., vorgeht. Man kann hierüber, Herrn Priestleys Werke, selbst nachschlagen. Herr Crawford glaubt, dass Tiere, welche atmen, das ist, welche Lungen haben, von der Luft die Wärme ihrer Körper erlangen, und dass die fixe Luft, womit die ausgeatmete Luft beladen ist, eine Erzeugung des Phlogistons, oder jenes Brennstoffes sei, der sich aus dem Körperbau entbindet. So gegründet auch diese neue Theorie sein mag, so scheint sie dennoch weiterer Beobachtungen benötigt zu sein, um sich zu bestätigen, und mehr Klarheit zu gewinnen. Die Erzeugung der fixen Luft scheint von einer Art der Zersetzung, welche die Luft bei allen phlogistischen Prozessen untergeht, herzukommen. Ich behalte es mir vor, viel ausführlicher über die Wirkung, welche das Atemholen auf die Luft ausübt, zu sprechen, so wie ich in den neuen Artikeln, die ich für den zweiten Band meines Werkes über die Pflanzen bestimme, schon überhaupt davon Erwähnung getan habe, und die zu Ende der Vorrede des ersten Bandes französischer Ausgabe stehen. 
Wenn die Kugel ungefähr hundert sechzig, oder hundert siebzig Kubikzoll dephlogistizierte Luft von einer auserlesenen Beschaffenheit, z. B. von vierhundert Grad oder darüber, enthält, so mache ich wenigstens achtzehn bis zwanzig Atemzüge, ehe diese Luft zur gemeinen Luft herabgewürdigt wird. Indessen ist es sehr wahrscheinlich, dass ein kranker Mensch, bei dem sich eine größere Menge Brennstoff erzeugt, sie geschwinder verunreinigen werde; dies muss die Erfahrung entscheiden. 
Das in der Wanne enthaltene Wasser, besonders wenn es ein Kalkwasser ist, befreit die aus den Lungen zurückgekommene Luft von der fixen, wenigstens großenteils, durch seine Berührung; allein dieses Wasser vermag sie nicht auch von dem Brennstoff zu befreien. Man hat nicht zu fürchten, dass der Brennstoff, womit die ersten Atemzüge der dephlogistizierten Luft angeschwängert werden, schaden könne, indem diese Luft, frei von allem Brennstoff, wovon die gemeine Luft immer einen Teil enthält, im Stand ist, eine sehr ansehnliche Menge desselben zu verschlingen, ehe sie so viel erhält, als die gemeine Luft von der besten Beschaffenheit allezeit bei sich führt. In Betreff der fixen Luft habe ich schon gesagt, dass ein großer Teil davon sogleich durch das Wasser verschlungen wird, welches beständig aus der Kugel aus- und eingeht, so lange man die darin enthaltene Luft atmet, und umso mehr davon verschlingt, als diese Luft vermöge ihrer eigentümlichen Schwere, als sie der Rest der Luft besitzt, heruntersinkt. Andererseits hat es das Ansehen, als sei die fixe Luft, wenn sie nicht in einer sehr beträchtlichen Menge in der atembaren Luft vorhanden ist, unserem Bau nicht so schädlich. Wir sehen z. B., dass die Brauer, die oft von einer mit Sauerluft beladenen Luft umgeben sind, sich ziemlich gut befinden, Ich verspürte nichts, als ich eine beträchtliche Zeit in Kellern voller Fässer und Kuffen, worin das Bier in voller Gärung war, blieb, wenn man nur die Türen und Zuglöcher offen ließ. Inzwischen war dieser Ort dergestalt mit Sauerluft beladen, dass ein mit Weinsteinsalzöl beschmiertes Glas fast auf der Stelle mit Salzkristallen bedeckt wurde, besonders wenn ich es nahe an der Erde hielt; weil die Sauerluft, schwerer, als die gemeine Luft, sich großenteils gegen den Boden senkt. Daher kommt es, dass Tiere, als Katzen und Hunde, die in der niedrigsten Schichte dieser Luft atmen, manchmal zu Grunde gehen, wenn sie einige Zeit in solchen Kellern verbleiben; da im Gegenteil die Menschen sich gar nicht dabei beschwert fühlen, wenn sie übrigens eine gute Lunge haben. Es könnte so gar sein, dass die Luft, wenn sie nur mäßig mit fixer Luft beladen wird, wegen der fäulniswiderstehenden Kraft dieser Sauerluft in einigen Krankheiten heilsam wäre. Man hat schon Versuche gemacht, die diese Meinung zu begünstigen scheinen. 
Um endlich zum wenigsten einigen Begriff von der Verschlimmerung zu geben, welche die Luft bei ihrem Durchgang durch die Lunge erleidet, will ich etliche Versuche, die ich zur Beleuchtung dieser wichtigen Materie angestellt habe, beifügen. 
I. Versuch. dreißig Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft, deren Grad der Güte mir bekannt war, brachte ich in eine trockene Blase, sog sie ganz auf einmal in meine Lunge, und stieß sie wieder ganz in dieselbe Blase aus. Hierauf nahm ich nur so viel davon weg, als ich zur Füllung eines eudiometrischen Maßes brauchte, das ist, beiläufig einen halben Kubikzoll; ich untersuchte diese Luft durch die Probe der Salpetersäureluft, da ich sodann die ganze in der Blase noch rückständige Menge aufs Neue ein- und ausatmete; und nachdem ich hier abermals ein eudiometrisches Maß davon genommen, und den Grad ihrer Güte untersucht hatte, wiederholte ich zum dritten mal das Einatmen der in der Blase übriggebliebenen Luft, und prüfte sie wieder, wie zuvor. Solchergestalt fuhr ich fort, bis ich dieselbe Luft fünfmal eingeatmet hatte; und der genaue Ausschlag dieses Versuches war, wie folgt. 
Aus diesem Versuch erhellt, dass die Menge dieser dephlogistizierten Luft, die zu einem Atemzuge diente, der Wirkung der Lunge viermal ausgesetzt wurde, ehe sie unter die gewöhnliche Beschaffenheit der gemeinen Luft herabgebracht wurde. Der fünfte Atemzug konnte zu der Verschlimmerung, welche diese Luft bei den vier vorhergegangenen Atemzügen schon erlitten hatte, nichts mehr hinzufügen; weil diese Luft, schon mit fixer Luft und Brennstoff überladen, nichts mehr davon annehmen konnte. 
Um endlich einen Gegenversuch zu haben, behandelte in eine gleiche Menge gemeiner Luft auf die nämliche Art, und der Ausschlag war dieser: 
II. Versuch. dreißig Kubikzoll gemeine Luft atmete ich aus einer trockenen Blase fünfmal ein, und untersuchte sie nach jedem Atemzuge, so wie die dephlogistizierte Luft im vorhergehenden Versuch. 
Die Prüfung dieser atmosphärischen Luft, angestellt, so wie es im vorhergegangenen Abschnitt beschrieben wurde, gab das durch folgende Zahlen bezeichnete Resultat; das heißt, ein Maß dieser Luft verminderte sich mit einer Maß Salpetersäureluft bis auf 1,06. 
Diese Luft hatte also vierundneunzig Grad. Eben diese Luft, nachdem sie einmal ganz eingeatmet war, gab durch die nämliche Prüfung: 1,25. 75. Nachdem sie zweimal eingeatmet war: 1,37. 53. Nachdem sie dreimal eingeatmet war: 1,47. 53 Nachdem sie viermal eingeatmet war: 1,48. 
III. Versuch. Um endlich ein Beispiel von der Verschlimmerung zu geben, welche eine ziemlich beträchtliche Menge einer dephlogistizierten Luft beim Einatmen untergeht, will ich einen mit der gewissenhaftesten Genauigkeit angestellten Versuch hierhersetzen. Nachdem ich hundert zweiundsiebzig Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft, deren Güte nach der oben beschriebenen Art zu schätzen auf dreihundert sechsundfünfzig Grad stieg, in eine trockene Blase gebracht hatte, atmete ich sie achtmal ein, und ebenso oft aus, wobei ich die Blase mittelst einer Federharzflasche, oder eines Caoutchouks nach der oben bezeichneten Art um die Nase genau anlegte; hierauf untersuchte ich diese Luft, und ich fand sie von dreihundert sechsundfünfzig Grad auf zweihundert fünfundzwanzig herabgewürdigt. Sie fällte das Kalkwasser, und färbte die Lackmusstinktur rot. Vier Kubikzoll dieser, in einer großen Röhre voll Wasser, und eine halbe Minute lang geschüttelten Luft waren um vermindert, worauf sie das Kalkwasser nicht mehr fällte, noch die Lackmusstinktur ins Rote veränderte. Sie war also von aller fixen Luft frei; allein als ich sie sodann mit dem Luftgütemesser prüfte, fand ich, dass das Schütteln im Wasser ihre Beschaffenheit nicht besser gemacht habe, indem sie sich mit zweihundert vierundzwanzig Grad darstellte. Ich schüttelte gleichfalls vier Kubikzoll Luft aus der nämlichen Blase in einer Röhre voll Kalkwasser eine Minute lang. Ihr Inbegriff war um vermindert. Obschon diese dephlogistizierte Luft solchergestalt durch das Schütteln im reinen Wasser  ihres Inbegriffs, und im Kalkwasser  verlor, so darf man doch nicht daraus schließen, dass sie genau so viel fixe Luft gehabt habe, als sie an ihrem Inbegriff durch das Schütteln verlor; denn ein Teil der fixen Luft trat sonder Zweifel schon ins Wasser, als man die Luft durchs Wasser in die Röhre brachte. Und andrerseits verzehrt sich die dephlogistizierte Luft, die nicht eine Spur fixer Luft an sich hat, durch das Schütteln im Wasser viel geschwinder, als die gemeine Luft, und verdirbt sich allezeit mehr dabei. Hier sind einige Versuche, die hierüber entscheidend sind. Sowohl im reinen Wasser, als im Kalkwasser schüttelte ich eine Minute lang eine gleiche Menge verschiedener Luftarten, untersuchte hierauf die Verminderung ihres Inbegriffs und die Verschlimmerung ihrer Beschaffenheit.
Aus diesen Versuchen folgt, dass die dephlogistizierte Luft, woher man sie auch immer haben mag, sich durch das Schütteln im reinen Wasser sowohl, als im Kalkwasser, beträchtlich vermindere; dass die gemeine Luft nicht so leicht ins Wasser trete, als die dephlogistizierte; und dass die Beschaffenheit aller atembarer Lüfte durchs Schütteln im reinen Wasser und im Kalkwasser immer schlechter werde. Diese Versuche lehren uns noch über dies, dass man keine atembare Luft in einem Gefäß, worin sich Wasser befindet, weit verschicken könne, ohne ihre Beschaffenheit merklich zu verschlimmern. Ganz phlogistizierte Lüfte, so wie die brennbare Luft, werden durch vieles Schütteln im Wasser dem Leben der Tiere weniger schädlich. Ich habe noch eine große Menge Versuche mit gemeiner Luft, mit dephlogistizierten und phlogistizierten Lüften, mit brennbarer Luft, u. s. w., gemacht, indem ich sie im Wasser eine Viertelstunde, eine halbe Stunde, und eine ganze Stunde schüttelte, um zu bestimmen, welche Veränderung jede derselben bei solchen Operationen untergehe. Allein hier ist der Ort nicht, umsolche Versuche zu zergliedern.
Sie gab sodann keine Merkmale einer Sauerluft mehr. Indes hatte das Kalkwasser ihre Eigenschaft doch um nichts verbessert; denn als ich sie nach diesem Schütteln prüfte, fand ich sie von zweihundert dreiundzwanzig Grad. Sie hatte also dieser Prüfung zu Folge ihrer Heilsamkeit verloren. Allein man könnte vielmehr sagen, dass sie durch dieses Schütteln weder verbessert, noch verschlimmert wurde, indem der Unterschied so klein ist, dass man ihn bei Schätzung einer dephlogistizierten Luft für nichts rechnen kann. Nach diesen zwei aus der Blase genommenen Portionen Luft, um sie nach der so eben zergliederten Art zu prüfen, blieben noch beiläufig hundert vierzig Kubikzoll Luft darin. Ich legte die Blase aufs Neue an der Nase an, und atmete die Luft noch sechsmal ein und aus, und machte demnach samt den acht vorhergegangenen Atemzügen in allem vierzehen. Hierauf unterzog ich sie einer neuen Prüfung, und fand sie bis auf hundert sechszehn Grad herabgebracht. Eine Menge dephlogistizierte Luft also, welche hundert zweiundsiebzig Kubikzoll ausmachte, und deren Beschaffenheit nicht die beste war, übertraf nach einem vierzehnmaligen Einatmen noch die Güte der gemeinen Luft in dem Verhältniss, wie hundert sechszehn zu vierundneunzig; und sie hätte sie noch mehr übertroffen, wenn ich nach den ersten acht Atemzügen nichts davon genommen hätte. Diese solchergestalt noch ferner verdorbene Luft fällte das Kalkwasser auf der Stelle, und veränderte die Lackmusstinktur ins Rote. Sie enthielt also eine ansehnliche Portion fixer Luft, welches sich noch mehr beim Schütteln im Wasser zu Tage legte; denn ein Teil dieser Luft verminderte sich beim Schütteln im reinen Wasser während einer Minute, um ein Siebenteil, und dieselbe Menge, während einer Minute im Kalkwasser geschüttelt, verminderte sich um ein Fünfteil. Hier bei dem Zustand einer so tiefen Herabwürdigung war es, dass sie durch das Auswaschen etwas besser geworden zu sein schien; denn die Portion, die im reinen Wasser geschüttelt wurde, war an Güte von hundert sechszehn bis auf hundert siebenunddreißig gestiegen, und der im Kalkwasser bewegte Teil reichte bis auf hundert sechsunddreißig. Obschon die Bewegung dieser Luft in beiden Wissern ihr den nämlichen Grad der Güte wieder herstellte (denn der kleine Unterschied von einem , der bei der Prüfung obwaltete, verdient nicht, in Anschlag gebracht zu werden), so darf man dennoch nicht daraus schließen, das es allerdings gleichgültig sei, was für eines Wassers man sich bediene, um die dephlogistizierte Luft von der fixen zu reinigen; denn andere Versuche beweisen es, dass das Kalkwasser die fixe Luft durch seine Berührung eher verschlinge, als das reine Wasser. Die Ursache, warum die im Kalkwasser geschüttelte Luft nicht besser geworden ist, als die Luft, welche im bloßen Wasser geschüttelt wurde, war, dass ich alle beide viel länger geschüttelt hatte, als zu ihrer Befreiung von der fixen Luft nötig gewesen wäre, indem sich die dephlogistizierte Luft, wie ich es schon oben dargetan habe, durch das Schütteln im Wasser allezeit beträchtlich verschlimmert. 
Um endlich von dem Vorteil, den man sich zu versprechen hat, wenn man die dephlogistizierte Luft vielmehr in Berührung mit reinem Wasser, oder mit Kalkwasser, als aus einer trockenen Blase einatmet, umso besser urteilen zu können, will ich einige mit lebendigen Tieren, und mit mir selbst angestellte Versuche beifügen. 
IV. Versuch. Ich ließ zwölf Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft aus Salpeter, deren Güte dreihundertzehn Grad hatte, in ein Glas voller Quecksilber aufsteigen. Diese Güte ist nur mittelmäßig; ich zog sie aber vor, weil diejenigen, welche mit der Art, die dephlogistizierte Luft aus Salpeter hervorzubringen, noch nicht hinlänglich bekannt sind, wahrscheinlicherweise außer Stande sein werden, sich eine bessere zu verschaffen; und auch, weil ich damals die Art noch nicht gefunden hatte, mir mit einem beständigen Erfolg mittelst der Pflanzen eine Luft von einer besseren Beschaffenheit zuwegezubringen. Ich gab Acht, dass mit dieser Luft keine Feuchtigkeit ins Glas kam, damit nichts darin wäre, welches die fixe Luft verschlingen könnte. Ich brachte einen Finken hinein, der in sieben Minuten krank wurde, und nach einundfünfzig Minuten starb. Der Inbegriff der Luft war um anderthalb Kubikzoll vermindert. Ich nahm den toten Finken heraus, und setzte einen anderen gesunden hinein. Dieser wurde auf der Stelle krank, und starb in sechszehn Minuten. Ich fand die Luftmasse aufs Neue vermindert, aber nur um einen halben Kubikzoll. Wohl überzeugt, dass, wenn ich in die nämliche Luft einen dritten Vogel gesetzt hätte, er noch geschwinder, als der zweite, zu Grunde gegangen wäre, hielt ich es für überflüssig, es auf die Probe ankommen zu lassen. Ich wollte sehen, wie weit diese durch das atmen der zwei Vögel schon um ein Sechsteil verminderte und sehr verdorbene Luft, in ihrer Güte wieder herzustellen sei, wenn ich sie von der Sauerluft reinigte, die sie erlangt hatte. In dieser Absicht ließ ich sie in eine Röhre voller Kalkwasser aufsteigen, welche Röhre ich eine Minute lang in einem Schaff voller Kalkwasser erschütterte. Diese Luft war mit Sauerluft, oder fixer Luft, so überladen, dass sich zwei Kubikzoll bei ihrem Durchgang durch das Wasser verschlangen, und dass das, was noch übrigblieb, bei der Bewegung im Kalkwasser noch um drei Kubikzoll einging. Solchergestalt sahen sich zwölf Kubikzoll dieser Luft auf fünf herabgebracht, indem sieben Kubikzoll sowohl durch das atmen der zwei Vögel, als bei dem Durchgang und dem Schütteln im Kalkwasser verschlungen wurden. In die fünf Kubikzoll der rückständigen Luft setzte ich einen dritten Finken, der siebenundzwanzig Minuten darin lebte, und ihren Inbegriff um fünfthalb Kubikzoll schmählerte. Dieser Versuch setzt es außer allem Zweifel, dass die Berührung des Wassers, hauptsächlich des Kalkwassers, die durch das atmen der Tiere verschlimmerte Luft von einer ihrer schädlichen Eigenschaften, von der fixen Luft, reinigen könne. Als ich den toten Vogel herausholte, und die fünfthalb Kubikzoll der rückständigen Luft im Kalkwasser, eine Minute lang, erschütterte, zog sich ihr Inbegriff auf vier Kubikzoll zusammen, wo sie sodann das Kalkwasser nicht mehr niederschlug. Diese Luft, obgleich von aller fixen Luft entledigt, befand sich noch dergestalt in ihrer Beschaffenheit herabgewürdigt, dass sie schlechterdings unfähig war, das Leben eines Tieres und die Flamme zu unterhalten. Ein Maß derselben verminderte sich mit einem Maße Salpetersäureluft auf 1,62. Ihre Beschaffenheit stand also unter der Beschaffenheit der gemeinen Luft, wie achtunddreißig unter sechsundneunzig; denn die Güte der gemeinen Luft verhielt sich damals so, dass ein Maß derselben mit einem Maße Salpetersäureluft auf 1,04 herabkam. Es waren also von den zwei Maßen vernichtet. Dies beweist, dass das Wasser nicht im Stand ist, eine Luft von dem Brennstoff, den sie durch die Wirkung des Atemholens angezogen hat, zu reinigen. 
V. Versuch. Zur nämlichen Zeit, als ich den Finken in einer dephlogistizierten Luft über Quecksilber eingesperrt hielt, setzte ich einen anderen Finken in dieselbe dephlogistizierte Luft, die aber über Wasser stand. Er lebte eine Stunde und zwanzig Minuten darin, das ist, dreißig Minuten länger, als der Fink in der Luft über Quecksilber. Der Inbegriff der Luft wurde auf zehn Kubikzoll gebracht. Nach dem herausgenommenen toten Vogel ließ ich diese Luft auf derselben Stelle, das ist, auf dem Brett der Wanne, die mir zu meinen Luftversuchen dient, stehen, ohne einen anderen Vogel hinein zu tun, um zu sehen, um wie viel sich diese zehn Kubikzoll Luft in der Berührung des Wassers, ohne das Gefäß zu erschüttern, verminderten. Zu Ende dieser Zeit fand ich diese Luft auf zehneinhalb Kubikzoll gebracht; alsdann setzte ich einen zweiten munteren Finken hinein, wo er sogleich Zeichen der Beängstigung gab, und in fünfzehn Minuten starb. Der Inbegriff der Luft machte damals neun Kubikzoll aus. Ganz versichert, dass, wenn ich einen dritten Finken hineinbrächte, er den Tod noch früher finden würde, als der zweite, wollte ich erst lieber diese Luft von aller Sauerluft, oder fixen Luft, entledigen. Ich ließ also diese neun Kubikzoll Luft in eine Glasröhre voller Kalkwasser aufsteigen, schüttelte sie eine Minute lang, und schmälerte sie bis auf sieben Kubikzoll; worauf ich einen dritten Finken hineinsetzte, der siebenundzwanzig Minuten lebte. Nachdem der tote Vogel heraus war, fand ich die Luftmasse auf sechs und einen Viertelszoll vermindert. Diese Luft bewies bei der Prüfung, dass sie aufs Neue mit fixer Luft befleckt worden sei; denn sie fällte das Kalkwasser den Augenblick, und färbte die Lackmusstinktur rot. Bei einem minutenlangen Schütteln im Wasser verminderte sie sich um ein Sechsteil. Nachdem ihr die fixe Luft benommen war, erschien ihre Güte bei der Salpetersäureluftprobe mit achtundsechszig Grad; das heißt, ein Maß dieser Luft verminderte sich mit einem Maß Salpetersäureluft auf 1,32, und es waren vernichtet. Diese Luft war demnach weniger verdorben, als die Luft des vorigen Versuches, und zwar in dem Verhältnis, wie achtundsechszig zu achtunddreißig; und ihre Güte stand unter der Beschaffenheit der gemeinen Luft, wie achtundsechszig unter sechsundneunzig. 
VI. Versuch. Ein Fink starb in zwölf Kubikzoll gemeiner Luft, die vom Wasser unterstützt wurde, nach achtzehn Minuten. 
VII. Versuch. Ich füllte ein kugelförmiges Glas B mit hundert fünfzig Kubikzoll dephlogistizierter Luft an, deren Güte zweihundert zweiundachtzig Grad hatte, und setzte es auf das hölzerne Dreieck in einer mit reinem Wasser angefüllten Wanne. Ich atmete nach der oben erklärten Art zwanzigmal mit offenem Munde ein und aus; hierauf unterzog ich diese Luft der Prüfung, und fand, dass sie etwas fixe Luft enthielt, indem sie das Kalkwasser fällte, und die Lackmusstinktur rot färbte. Ein Teil davon verlor durch das Schütteln im reinen Wasser während einer halben Minute ein Fünfundzwanzigteil des Inbegriffs; bei welchem Schütteln aber die fixe Luft vom Wasser gänzlich verschlungen wurde. 
Diese Luft, als sie solchergestalt der fixen Luft los war, bewies sich bei der Salpetersäureluftprobe noch von einer Beschaffenheit, die der gemeinen Luft in dem Verhältnisse: wie hundert fünfzehn zu sechsundneunzig, überlegen war; denn ein Maß derselben nahm mit einem Maße Salpetersäureluft 0,85 ein. Als ihr ein zweites Maß Salpetersäureluft zugesetzt wurde, nahm die rückständige Luftsäule 1,85 ein; es waren also hundert fünfzehn Unterabteilungen vernichtet. Man kann also so ziemlich zuverlässig sagen, dass diese Luft etwas mehr, als ein Fünfundzwanzteil der fixen Luft enthalten habe. Ich sage: etwas mehr, weil schon bei dem Übergange dieser Luft durch das Wasser in die Röhre etwas fixe Luft verschlungen wurde.
VIII. Versuch. Das nämliche, bei dem vorigen Versuche gebrauchte kugelförmige Glas füllte ich mit einer dephlogistizierten Luft an, die ich aus demselben Behältnis, als die erste, genommen hatte; die Wanne aber füllte ich, anstatt des reinen Wassers, mit einem frisch bereiteten Kalkwasser an, um mit Bestimmtheit urteilen zu können, ob sich wirklich einiger Vorteil bei dem Gebrauch des Kalkwassers vor dem reinen Wasser befände, und ob dieser Vorteil so ansehnlich wäre, dass er bedacht zu werden verdiene. Als ich, wie im vorigen Versuch, zwanzigmal ein- und ausgeatmet hatte, ohne das Federharzfläschchen vom Munde zu rücken, untersuchte ich diese Luft. Sie enthielt nur wenig fixe Luft, und trübte das Kalkwasser nur sehr flüchtig. Ein Teil derselben, im reinen Wasser eine halbe Minute lang geschüttelt, verminderte sich am Inbegriff um ein Fünfzigteil, worauf sie das Kalkwasser nicht mehr fällte, und folglich keine Spur der fixen Luft mehr enthielt. Diese Luft zeigte sich alsdann bei der Salpetersäureluftprobe von hundert fünfzehn Grad; denn ein Maß derselben fiel mit einem Maße Salpetersäureluft auf 0,85 herab. Ihre Güte übertraf demnach die Güte der gemeinen Luft noch in dem Verhältnis, wie hundert fünfzehn zu sechsundneunzig. 
Aus diesen Versuchen kann man meines Erachtens schließen, dass es einiger Vorteil ist, sich des Kalkwassers vor dem gemeinen Wasser zu bedienen, wenn man Kranke nach der oben vorgelegten Art die dephlogistizierte Luft einatmen lassen will; denn die im VIII Versuche angewandte Luft enthielt nur halb so viel fixe Luft, als die Luft des VII Versuches, wiewohl, um die Wahrheit zu gestehen, dieser Vorteil unendlich geringer ist, als ich mir anfangs vorgestellt hatte. 
Bei Vergleichung des III und IV Versuches mit dem VI, VII, VIII wird man überzeugt werden, dass es unendlich besser ist, die dephlogistizierte Luft aus einer Glocke oder einer Kugel im Wasser, es sei nun reines Wasser, oder ein Kalkwasser, einzuatmen, als aus einer trockenen Blase, welche Art man übrigens auch immer einschlagen möge, um sie in die Lunge zu ziehen. 
Bei Vergleichung des III Versuches mit dem VII und VIII, hauptsächlich aber des IV mit dem V, wird man sehen, dass man bei der von mir vorgeschlagenen Methode nicht nur den Vorteil hat, die Luft bei jedem Atemzug von der fixen Luft, wenigstens von jener Menge der Sauerluft, wovon man einem bösen Erfolg befürchten könnte, womit die Lungenluft allezeit, beschwängert zurückkommt, gereinigt zu haben; sondern auch von der nämlichen Menge Luft mehrere Atemzüge tun zu können, wenn man sie trocken aus einer Blase einatmet; denn aus diesen Tatsachen erhellt, dass die Berührung des Wassers, außer dass sie die fixe Luft ziemlich geschwind einsaugt, noch das Vermögen habe, bis auf einen gewissen Grad die üble Folge zu verhindern, welche das atmen der Tiere auf unser Element hat. 
Der IV Versuch scheint anzudeuten, dass ein Tier in einem Orte, wo die Luft nicht erneuert werden kann, die Luft dergestalt zersetzt, wenigstens die dephlogistizierte Luft, dass sie, ehe es stirbt, über die Hälfte in fixe Luft verwandelt wird. 
Der Vorteil, den man von der Art, die dephlogistizierte Luft in Berührung mit Wasser, vorzüglich mit Kalkwasser, einzuatmen, zu erwarten hat, scheint durch den IV und V Versuch in ein helleres Licht gesetzt zu werden; denn von den zwei ersteren Vögeln, die in einer dephlogistizierten Luft über Wasser eingesperrt waren, lebte der erstere beinahe noch einmal so lang, als der erste von den zwei Vögeln, die in der Luft über Quecksilber gehalten wurden; und der zweite Vogel lebte darin fast ebenso lang. Zu dieser Bemerkung kommt noch, dass die drei Vögel in der Luft über Wasser die Luft nicht so sehr verdorben, und so sehr in fixe Luft zerlegt oder verwandelt haben, als die drei Vögel in der Luft über Quecksilber. Die Verschlimmerung derselben Luftmasse, welche in der Zeit von vierundneunzig Minuten, die Zeit, die die drei Vögel beim IV Versuche lebten, bewirkt wurde, und wobei sie mit dem Wasser nicht in Berührung stand, übertraf die Verschlimmerung, welche die Luft über Wasser in Zeit von hundert zweiundzwanzig Minuten, (so lange nämlich lebten die drei Vögel beim V Versuche), erlitten hatte, in den Verhältnis, wie achtundsechszig zu achtunddreissig. Ferner sieht man aus diesen Versuchen, dass die Lebensdauer der drei Vögel zusammengenommen beinahe um ein Drittel länger war, da die Luft über Wasser stand, als da sie trocken gehalten wurde. 
Der V Versuch beweist in Vergleichung mit dem VI Versuche, dass die Lebensdauer in einer dephlogistizierten Luft, deren Güte nur mittelmäßig war, dennoch die Lebensdauer in einer gleichen Masse gemeiner Luft in dem Verhältnis, wie einundachtzig zu achtzehn übertroffen habe. 
Die Lebensdauer einer in einer dephlogistizierten Luft von der besten Beschaffenheit ist siebenmal, manchmal acht- und auch neunmal länger, als in einer gleichen Masse gemeiner Luft. 

Fünfter Abschnitt. 
Eine Abkürzungsart, die dephlogistizierte Luft zu prüfen. 
Diejenigen, welche die Art, die Güte atembarer Lüfte zu prüfen, im ersten Abschnitt des zweiten Teils meines Werkes über die Pflanzen gelesen haben, werden die Prüfung der dephlogistizierten Luft ziemlich verdrießlich gefunden haben; denn man muss zwei in die große Röhre aufgestiegenen Maßen der zu untersuchenden Luft oft acht bis zehn Maß Salpetersäureluft nach einander zusetzen, ehe die zwei Maß der Luft, deren Güte man kennen will, vollkommen gesättigt ist. 
In dem letzten Abschnitt des erwähnten Buches legte ich eine Methode vor, die die Arbeit zur Hälfte abkürzte; sie bestand darin, dass man, anstatt zweier Maße, nur ein einziges Maß derjenigen Luft, deren Güte man zu kennen wünscht, nimmt. Man brauchte sodann, um dieses einzige Maß der dephlogistizierten Luft zu sättigen, nur halb so viele Maße der Salpetersäureluft in die eudiometrische Röhre aufsteigen zu lassen. Allein wenn ich eine gute Anzahl dephlogistizierter Lüfte auf einmal zu untersuchen hatte, fand ich diese abgekürzte Methode doch noch zu langweilig, ob sie gleich um die Hälfte kürzer ist, als die erstere war. 
Gegenwärtig bin ich mit der Prüfung einer dephlogistizierten Luft in der nämlichen Zeit fertig, als mit der Prüfung der gemeinen Luft; alles ist in weniger, als einer Minute, vorbei. Ehe ich aber diese Abkürzungsart zergliedere, will ich einige vorläufige Bemerkungen machen, um die Ursache des Verfahrens, das ich vortragen werde, umso leichter zu begreifen. In der Mischung einer dephlogistizierten, oder gemeinen Luft und einer Salpetersäureluft geht eine Zerlegung dieser letzteren vor. Die gemeine, oder dephlogistizierte Luft verbindet sich mit dem Brennstoff der Salpetersäureluft; und da die Salpetersäure mittelst des Brennstoffes unter der Gestalt einer Luft besteht, und da sie solchergestalt von dem Brennstoff verlassen wird, so schlägt sie sich unter der Gestalt eines roten Rauches nieder, und geht ins Wasser. Obgleich diese Theorie nicht ohne Schwierigkeit ist, so scheint sie dennoch die beste zu sein, die man bis jetzt von der Zersetzung, die in der Mischung der zwei Lüfte Statt findet, hervorgebracht hat. Wenn die Luft, deren Beschaffenheit man untersuchen will, mit Brennstoff schon gesättigt ist, so wird sie nicht mehr im Stand sein, den Brennstoff der Salpetersäureluft anzuziehen, und folglich wird keine Zersetzung in der Salpetersäureluft Statt finden. Aus dieser Ursache nimmt ein Maß einer sehr phlogistizierten oder brennbaren Luft mit einem gleichen Maße Salpetersäureluft den Raum zweier ganzer Maße ein, und wenn man sie auch stark mit einander schüttelt, so wird in ihrer Vermischung doch keine Röte entstehen. Das Gegenteil ergibt sich, wenn man eine dephlogistizierte, brennstoffleere, Luft, mit Salpetersäureluft vermischt, indem sie im Stand ist, eine große Menge Brennstoff zu verschlingen, und daher geschickt, sehr viele Salpetersäureluft zu zersetzen. Da die gemeine Luft vermöge ihrer Natur immer mit einer gewissen Portion Brennstoff beladen ist, so kann sie nur eine mittelmäßige Menge Brennstoff, die in die Zusammensetzung der Salpetersäureluft kommt, verschlingen, und daher nur eine verhältnismäßige Menge der Salpetersäureluft zersetzen. Setzt man zu einem Maße gemeiner Luft, oder einer Luft, die sich der Beschaffenheit der atmosphärischen Luft nähert, ein gleiches Maß einer frisch bereiteten Salpetersäureluft, und schüttelt man den Luftgütemesser nach der Art des Herrn Fontana, so wird man eine solche Zerlegung der Salpetersäureluft erhalten, dass ein zweites Maß Salpetersäureluft unzerlegt bleiben wird, das heißt, dass dieses zweite Maß die Luftsäule um ein ganzes Maß vergrößern wird; da im Gegenteile ein zweites Maß Salpetersäureluft, die man dem Gemische eines Maßes dephlogistizierter Luft und Salpetersäureluft beifügt, die Luftsäule noch viel mehr verkleinern wird. Setzt man ein drittes Maß Salpetersäureluft hinzu, so wird die rückständige Luftsäule, anstatt länger zu werden, im Gegenteile noch mehr zusammenfallen; und selbst ein viertes Maß Salpetersäureluft, das man den drei vorigen Maßen zugesellt, wird mit dem Maße der zu prüfenden dephlogistizierten Luft nicht einmal den Raum eines einzigen Maßes einnehmen, falls diese Luft von einer hervorstechenden Beschaffenheit ist. Aus dem Salpeter ziehe ich oft eine dephlogistizierte Luft von einer solchen Reinigkeit, dass von einem Maße dieser Luft samt vier gleichen Maß einer frisch bereiteten Salpetersäureluft eine Luftsäule übrigbleibt, die kaum den Raum eines halben Maßes einnimmt. Im zweiten Abschnitt dieser Abhandlung führte ich die Prüfung einer solchen Luft an, wovon ein Maß samt vier Maß Salpetersäureluft in der eudiometrischen Röhre nicht mehr, als 0,56, oder eines einzigen Maßes einnahm; es waren also in dem Gemische 444 oder vier ganze Maß und vierundvierzig Hunderteile eines Maßes vernichtet. Es ist gar nicht selten, eine Luft von dieser Güte, oder die sich dieser Feinheit nähert, aus sehr reinem Salpeter, wie auch aus dem roten Quecksilberniederschlag, zu erhalten.
Da man nach der größten Zerlegung, die in dem Gemische der zwei Lüfte vorgeht, den Grad der Güte der zu untersuchenden Luft beurteilt, so ist es klar, dass man zu einer bekannten Menge, oder zu einem Maße derjenigen Luft, deren Beschaffenheit man wissen will, so viele Maße Salpetersäureluft zusetzen müsse, als man findet, dass durch das Maß der zu untersuchenden dephlogistizierten Luft zerlegt werden können. 
Wer die Hand noch nicht selbst ans Werk gelegt hat, wird es für sehr gleichgültig achten, in was für einem Gefäß die Mischung geschehe, entweder in der eudiometrischen Röhre selbst, oder erst in einem besonderen Gefäß, und sie hernach in die Röhre des Luftgütemessers aufsteigen zu lassen. Er wird ebenfalls glauben, dass es gleichgültig sei, welchen Durchmesser und welche Höhe das Gefäß, worin die Mischung der zwei Lüfte geschehen soll, habe; er würde sich aber in seiner Erwartung sehr betrogen finden, indem der Erfolg einer solchen Mischung sehr verschieden ausfallen wird, nachdem der Durchmesser und die Höhe des Gefäßes, worin die Mischung vorgenommen wird, verschieden sind; und lässt er dieses Gefäß zur Zeit, als die zwei Lüfte in Berührung kommen, ruhig stehen, so wird der Erfolg von demjenigen abweichen, welcher Statt hat, wenn man demselben in diesem Augenblicke einige Erschütterungen gibt, jedoch immer zum vorausgesetzt, dass dieselbe Menge der zwei Lüfte in beiden Fällen angewandt worden ist. Man wird noch mehr über eine andere Art der Sonderbarkeit erstaunt sein, die ich bei der Natur der Salpetersäureluft beobachtet habe. Wenn man nämlich gemeine Luft und Salpetersäureluft zu gleichen Teilen in der Röhre des Luftgütemessers ohne Erschütterung mischt, so wird die Luftsäule beträchtlich höher bleiben, als wenn man die Röhre zur Zeit, als sich diese zwei Lüfte einander begegnen, durch etliche Sekunden erschüttert; man wird, sage ich, sehr erstaunt sein, dass bei der Mischung gleicher Teile einer dephlogistizierten Luft und einer Salpetersäureluft gerade das Gegenteil Statt habe; das heißt, dass diese letztere Mischung in derselben Röhre einen geringeren Raum einnehme, wenn man die Röhre während der ganzen Zeit, als die Einverleibung der beiden Lüfte vorgeht, ruhig stehen lässt, als wenn man sie erschüttert. Wenn man, anstatt die Mischung der dephlogistizierten Luft und der Salpetersäureluft in einer eudiometrischen Röhre, deren Durchmesser immer klein ist (der Durchmesser meiner eudiometrischen Röhre hat nicht mehr, als einen halben Zoll), anzustellen, sie in einem viel weiteren Gefäße macht, z. B. in einem Gefäße von anderthalb Zoll und drüber, so wird sich das Gegenteil von dem ergeben, was in einer Röhre von ungefähr einem halben Zolle vorgeht; nämlich der Inbegriff der zwei Lüfte zieht sich viel beträchtlicher zusammen, wenn man das Gefäß zur Zeit, als die Einverleibung oder die Vermischung der zwei Lüfte geschieht, erschüttert, als wenn man das Gefäß unter dieser Zeit ruhig lässt. Der nämliche Erfolg wird Statt haben, wenn man, anstatt gleiche Teile dephlogistizierter Luft und Salpetersäureluft zu nehmen, das zweifache oder das Vierfache dieser letzteren nimmt; und in einem Gefäß mit einem solchen Durchmesser wird sich die Mischung gleicher Teile gemeiner Luft und Salpetersäureluft ebenso verhalten, wie eine Mischung einer dephlogistizierten Luft und einer Salpetersäureluft; das heißt, die eine und die andere Vermischung wird im Inbegriffe kleiner ausfallen, wenn man das Gefäß in dem Augenblicke der wechselweisen Berührung bewegt, als wenn man es ruhig lässt. 
Ich werde es mir nicht erlauben, den Leser mit Vernünfteleien aufzuhalten, die ich über die Bizarrerien der Salpetersäureluft machen könnte, indem ich ihm lieber eine Reihe Versuche vorlegen will, die ich dieseswegen angestellt habe. Man wird daraus ersehen, dass diejenigen, welche sagen, die dephlogistizierte Luft brauche zu ihrer gänzlichen Sättigung niemals über doppelt so viel Salpetersäureluft, darin nicht genau zu Werke gegangen sind, dass sie die Mischung nicht in Gefäßen von verschiedenem Kaliber machten, und die große Verschiedenheit des Resultates nicht beobachteten, die man erhält, wenn man das Gefäß in Ruhe lässt, oder ihm zur Zeit der Vermischung etliche Erschütterungen gibt. Hier folgen einige Versuche, die ich seit dem Abdrucke meines Werkes über die Pflanzen gemacht habe; sie können zur Aufklärung dieses Gegenstandes dienen. 
I Versuch. Nachdem ich ein Maß einer dephlogistizierten Luft von einer Mittelgüte in die Röhre meines Luftgütemessers, dessen innerer Durchmesser einen halben Zoll Pariser Maß betrug, hatte aufsteigen lassen, fügte ich vier gleiche Maß Salpetersäureluft nach einander bei, indem ich die Röhre nach dem jedesmaligen Zusatz eines Maßes erschütterte, so wie ich es allezeit tue, wenn ich Lüfte prüfe. Nach dem ersten hinzugekommenen Maße Salpetersäureluft nahm die Luftsäule o, 80 ein; nach dem zweiten 0,49; nach dem dritten 1,18; nach dem vierten 2,14. Es wurden also in der Mischung der zwei Lüfte zweihundert sechsundachtzig Unterabteilungen, oder zwei ganze Maße und sechsundachtzig Hundertteile eines Maßes vernichtet. 
II Versuch. Ich wiederholte den nämlichen Versuch mit diesem einzigen Unterschiede, dass ich jedes Maß Salpetersäureluft, ohne die Röhre zu erschüttern, aufsteigen ließ, mit einem sehr verschiedenen Resultate; denn nach dem erst hinzugekommenen Maße Salpetersäureluft nahm die Luftsäule nach etlichen Minuten der Ruhe 0,48; nach dem zweiten Maße 0,42; nach dem dritten Maße 1,42; nach dem vierten Maße 2,42, ein. Es wurden also zweihundert achtundfünfzig Unterabteilungen; oder zwei Maß und achtundfünfzig Hunderteile eines Maßes vernichtet. 
III Versuch. Ich ließ ein Maß derselben dephlogistizierten Luft in ein Gefäß aufsteigen, dessen innerer Durchschnitt zwei Zoll sieben Linien hatte, und dessen Höhe dem Durchmesser gleich war. Ich fügte ein vierfaches Maß Salpetersäureluft auf einmal hinzu, ohne dem Gefäße Erschütterungen zu geben. Die Einverleibung der zwei Lüfte bewirkte sich in einem Augenblick; denn wenn die Berührung der zwei Lüfte mit einer großen Oberfläche geschieht, so ist die Röte, welche in der Mischung derselben entsteht, in einer oder zwei Sekunden vorüber, und diese Röte daurt umso länger, je enger der Durchschnitt des Gefäßes ist, worin die Mischung geschieht. Als ich nun einen Augenblick nach der verschwundenen Röte alle diese Luft in die Röhre des Luftgütemessers übergehen ließ, nahm die Luftsäule 1,12 ein. Es wurden also, oder zwei ganze Maß und achtundachtzig Unterabteilungen vernichtet. 
IV Versuch. Als ich diesen letzteren Versuch mit dem einzigen Unterschiede wiederholte, dass ich, anstatt das vierfache Maß der Salpetersäureluft auf einmal aufsteigen zu lassen, die vier Maß, eines nach dem anderen, zusetzte, war der Ausschlag sehr verschieden; denn nachdem ich diese ganze Luft in die Röhre des Luftgütemessers hatte übergehen lassen, nahm sie 2,58 ein. Es wurden also 33, oder zwei ganze Maß und zweiundvierzig Unterabteilungen vernichtet. 
V Versuch. Ich ließ ein Maß derselben dephlogistizierten Luft in ein walzenförmiges Gefäß aufsteigen, dessen innerer Durchschnitt anderthalb Zoll, und dessen Höhe vier Zoll hatte. Ich fügte auf einmal ein vierfaches Maß Salpetersäureluft hinzu, und gab dem Gefäß während der Einverleibung der zwei Lüfte einige Erschütterungen, Nach verschwundener Röte ließ ich die Luft in die Röhre des Luftgütemessers übergehen, und die Luftsäule nahm 2,20 ein. Es wurden also zwei Maß und achtzig Unterabteilungen vernichtet. 
VI Versuch. Ich wiederholte eben diese Probe, mit dem einzigen Unterschied, dass ich das Glas unter der ganzen Zeit, als die Vermischung der zwei Lüfte geschah, ruhig stehen ließ. Die Folge davon war, dass die Luftsäule höher blieb, und 2,68 einnahm. Es befanden sich also zwei Maß und zweiunddreißig Hundertteile eines Maßes vernichtet. 
VII Versuch. Als ich in die Röhre des Luftgütemessers ein Maß atmosphärischer Luft hatte aufsteigen lassen, fügte ich ein Maß Salpetersäureluft hinzu. Die Röhre erschütterte ich unter der Zeit der Vermischung beider Lüfte vierzehn bis fünfzehn Sekunden lang. Die Luftsäule nahm 1,06 ein. Ich setzte ein zweites Maß Salpetersäureluft zu, und erschütterte die Röhre, wie zuvor, worauf die Luftsäule 2,05 einnahm. 
VIII Versuch. Ich wiederholte denselben Versuch, mit diesem einzigen Unterschied, dass ich die Röhre zur Zeit, der Vermischung beider Lüfte nicht erschütterte. Die Luftsäule blieb sodann viel länger, und nahm 1,45 ein. Bei dem Zusatz eines zweiten Maßes Salpetersäureluft nahm sie 2,45 ein. 
IX Versuch. Ich ließ ein Maß gemeine Luft in ein Glas aufsteigen, welches zwei Zoll sieben Linien weit war. Ich fügte auf einmal ein vierfaches Maß Salpetersäureluft hinzu, ohne das Glas zu erschüttern. Als ich diese Luftmischung in die Röhre des Luftgütemessers brachte, fand ich die Luftsäule auf 4,94 stehen. Es wurde also hierbei, oder sechsundneunzig Hundertteile eines Maßes vernichtet. 
X Versuch. Ich ließ ein Maß gemeine Luft in das nämliche Glas, dessen Durchmesser zwei Zoll sieben Linien hatte, aufsteigen. Ich tat ein einziges Maß Salpetersäureluft hinzu, ohne das Glas zu erschüttern. Die Luftsäule stand auf 1,04. Es wurden also sechsundneunzig Hunderteile eines Maßes vernichtet. Das Resultat kam also mit dem Resultat des vorigen Versuches vollkommen überein. 
XI Versuch. Ein Maß gemeine Luft ließ ich in ein walzenförmiges Glas, dessen Durchmesser anderthalb Zoll hatte, und vier Zoll die Höhe. Ich fügte ein Maß Salpetersäureluft hinzu, ohne das Gefäß zu erschüttern. Hierauf brachte ich die Luft in die Röhre des Luftgütemessers, und die Luftsäule nahm 1,15 ein. Ich setzte ein zweites Maß Salpetersäureluft zu; und die Säule nahm 2,15 ein. 
XII Versuch. Ich wiederholte denselben Versuch, mit diesem einzigen Unterschied, dass ich das Gefäß zur Zeit, als die beiden Lüfte in eine wechselweise Berührung kamen, erschütterte. Die Folge davon war, dass die Luftsäule weniger Raum einnahm, und 1,06 erreichte. Als ich sodann das zweite Maß Salpetersäureluft zusetzte, und die Röhre unter der Berührung der beiden Lüfte erschütterte, nahm die Luftsäule 2,06 ein. Bei der Vermischung einer gemeinen sowohl, als dephlogistizierten Luft mit der Salpetersäureluft findet diese allgemeine Regel Statt, dass, je weiter das Glas ist, worin die Vermischung geschieht, der Inbegriff der beiden Lüfte sich umso mehr zusammenziehe, und dass die Verminderung des Inbegriffs noch augenscheinlicher werde, wenn man in dem Zeitpunkte, als sich die zwei Lüfte einander berühren, einige Erschütterungen gibt; hiervon machen sehr enge Gefäße, die z. B. nicht über einen Zoll im Durchschnitte haben, eine Ausnahme, wie es aus dem 1—VIII Versuche erhellt. 
Schlägt man die Reihe der Versuche nach, die ich zu Ende des letzten Abschnittes meines Werkes über die Pflanzen zergliederte, und vergleicht man sie mit den Versuchen, die ich so eben zergliedert habe, so wird man, meines Erachtens, hinlänglich überzeugt werden, dass diejenigen, welche bei der Beschreibung ihrer Luftgüteprüfungsart die Höhe und Weite des Gefäßes, worin sie die zwei Lüfte zu mischen pflegen, nicht genau angeben, und es sich dennoch beigehen lassen, die Verfahrungsart anderer zu tadeln, selbst nicht aufmerksam genug gewesen sind, wie häcklich diese Prüfung sei, und dass sie demnach nicht berechtigt sind, über das Verdienst verschiedener Luftgüteprüfungsarten zu entscheiden. 
Aus den in meinem angeführten Werk beschriebenen Versuchen wird man gleichfalls versehen, dass, wenn die zwei Lüfte einige Zeit mit einander ruhig gestanden sind, sie sich nicht mehr merklich im Inbegriff vermindern, wenn man sie auch darauf eine ganze Minute lang schüttelt. 
Die beste Abkürzungsart, die ich gefunden habe, besteht darin, dass man in ein Gefäß von einer angemessenen Weite ein Maß derjenigen Luft, wovon man den Grad der Güte erfahren will, aufsteigen lasse, und hierauf auf einmal ein vierfaches Maß Salpetersäureluft zusetze, ohne das Gefäß während der Einverleibung der zwei Lüfte zu erschüttern. 
Die hier oben zergliederten Versuche beweisen es, dass es keineswegs gleichgültig ist, welchen Durchmesser ein solches Gefäß habe. Es möchte wohl unmöglich sein, zum vorhinein die Ausmessungen anzugeben, die es haben muss; man muss sie gleichsam aufs Geradewohl ausfinden, indem man Gefäße von verschiedenen Höhen probiert. Um ein solches Gefäß auszuwählen, muss man folgendergestalt zu Werk schreiten. Man prüfe den Grad der Güte einer dephlogistizierten Luft genau so, wie ich es beschrieben habe, das heißt, man tue in die Röhre des Fontanaschen Luftgütemessers ein Maß dieser Luft; man füge hierauf so viele Maße Salpetersäureluft nach einander hinzu, als man zur Sättigung dieses Maßes der dephlogistizierten Luft nötig findet, und erschüttere die Röhre nach einem jeden Maß. 
Hat man sich von der Beschaffenheit dieser Luft recht versichert, so lasse man ein Maß von eben der dephlogistizierten Luft in ein besonderes Gefäß aufsteigen, dessen Durchmesser über zwei Zoll hat; man lasse sodann auf einmal ein vierfaches Maß von der nämlichen Salpetersäureluft aufsteigen. Dieses große Maß muss ebenso verfertigt sein, wie das einfache Maß des Luftgütemessers, und genau vier solcher einfacher Maß enthalten. Den Bau eines eudiometrischen Maßes kann man in einer Kupfertafel an meinem Werke über die Pflanzen (noch richtiger und besser aber in der belobten Abhandlung über die Luftgüteprüfungslehre des Doktor Scherers, nachsehen, welches er nach der Natur entworfen, und aufs Neue, so wie das ganze Zugehör zum Eudiometer mit allen seinen Verbesserungen, selbst gezeichnet hat, nachsehen. Man lasse dieses Gefäß einige Minuten lang stillstehen, bis alle Röte verschwunden ist. Hierauf bringe man alle diese Luft in die Röhre des Luftgütemessers, und wenn man findet, dass die Luftsäule höher ist, als die Luftsäule, welche nach dem vierten Maße Salpetersäureluft zurückblieb, das man in der Prüfung nach der gewöhnlichen Art zugesetzt hat, so ist es ein Zeichen, dass das Gefäß zu eng ist. Ist diese Säule kürzer, so ist es ein Anzeichen, dass der Durchmesser des Gefäßes zu groß ist. Man muss also diese Prüfung mit Gefäßen von verschiedenen Durchmessern so lange wiederholen, bis man eines findet, welches den Durchmesser hat, der erforderlich ist, dass der Erfolg der Prüfung nach der abgekürzten Art mit dem Erfolg der Prüfung nach der gemeinen Art übereinkomme. Wer ein Vergnügen hat, der Luftlehre zu pflegen, wird sich die Mühe, um ein solches Glas zu suchen, nicht gereuen lassen; er wird sich durch die Ersparnis der Zeit, die man bei Befolgung der gemeinen Methode, um die dephlogistizierte Luft zu prüfen, anwenden muss, hinlänglich entschädigt sehen. 
Um die Mühe für die Aufsuchung eines solchen Gefäßes, dessen Ausmessungen nach der größe des kleinen Maßes und nach dem Durchmesser der eudiometrischen Röhre, deren man sich bedient, genommen sein müssen, abzukürzen, wird es behilflich sein, zu wissen, dass der innere Durchmesser meiner Luftgütemesserröhre genau einen halben Zoll hat, dass das kleine Maß etwas weniger, als einen halben Kubikzoll Luft enthält, und dass das Glas, welches ich gefunden habe, dass es das erforderliche Resultat gibt, inwendig zwei Zoll sieben Linien Pariser Maß breit, und ebenso hoch ist. Vergleicht man den I Versuch mit dem III Versuche hier oben, so wird man sehen, dass die zwei Prüfungen um nicht mehr, als um voneinander abgewichen sind, welches für keinen Unterschied angesehen zu werden verdient. 
Wenn man die Güte einer dephlogistizierten Luft prüft, so ist es nicht soviel daran gelegen, als bei der Prüfung der gemeinen Luft, dass man sie so gar gewissenhaft bestimme. Weichen die verschiedenen Prüfungen nach der Abkürzungsart nicht über sechs oder acht Unterabteilungen von einander ab, so kann man damit zufrieden sein. Mir geschieht es selten, dass der Unterschied bei verschiedenen Prüfungen vier Unterabteilungen übersteige. Die Einförmigkeit des Resultates dieser Prüfungen hängt großenteils davon ab, dass die zwei Lüfte immer mit einem gleichen Inbegriffe in Berührung kommen; welches unmöglich zu erlangen ist, wenn die Öffnung des Maßes nicht weit genug ist, damit alle die darin enthaltene Luft in einer ununterbrochenen Masse herausgehe. Steigt die Salpetersäureluft teilweise auf, so klein auch der Zwischenraum ist, der zwischen dem Gange dieser verschiedenen Portionen Statt hat, so wird das Resultat bei jeder Prüfung beträchtlich anders ausfallen. 
Der III Versuch hiernächst oben ist die Methode selbst, um gegenwärtige abgekürzte Prüfung anzustellen. Aus diesem Versuch ersieht man, dass das Glas, worin ich die Mischung der zwei Lüfte nach der Abkürzungsart mache, zwei Zoll sieben Linien breit, und ebenso hoch ist. Man muss es aber sich wohl merken, dass ein solches Glas nicht für jeden Eudiometer die gehörige Ausmessung habe. Für jeden Eudiometer, den ich besitze, habe ich ein anderes auswählen müssen. 
Machte die Luftsäule in der Röhre des Luftgütemessers kein ganzes Maß aus, so muss man ein fünftes Maß Salpetersäureluft zusetzen, und die Röhre zur Zeit, als die zwei Lüfte einander berühren, einige Sekunden erschüttern, um zu sehen, ob das fünffache Maß der Salpetersäureluft das Maß dephlogistizierte Luft völlig gesätigt habe, oder nicht; denn man erhält manchmal aus dem Salpeter und dem roten Quecksilberniederschlag eine Luft von einer so großen Feinheit, dass kaum fünf Maß Salpetersäureluft im Stand sind, ein einziges Maß derselben zu sättigen. Da ich aber noch kein Mittel gefunden habe, eine Luft von dieser Beschaffenheit durch Hilfe der Pflanzen zu erhalten, und da man sie selbst aus dem Salpeter, oder dem roten Quecksilberniederschlag nicht allezeit erhält, so zog ich für die Salpetersäureluft ein vierfaches Maß einem Maße vor, welches fünf Maße fasste. 
Diejenigen, welche in diesem interessanten Zweig der Physik noch Neulinge sind, müssen den Mut nicht sinken lassen, wenn sie anfangs nicht im Stand sind, die Prüfungen allezeit mit einem gleichförmigen Erfolge anzustellen. Um einen Luftgütemesser gut zu behandeln, gehört eine Geschicklichkeit, die man nur durch die Übung erlangt. 
Es ist noch zu bemerken, dass diese Abkürzungsart für die Prüfung der dephlogistizierten Luft nicht so gut mit einer schon abgestandenen Salpetersäureluft entspricht; denn ein vierfaches Maß einer solchen Luft, die ihre Stärke schon verloren hat, ist nicht im Stand, ein Maß einer dephlogistizierten Luft von einer guten Beschaffenheit zu sättigen. Wenn man also eine solche Prüfung mit einer schwachen Salpetersäureluft machen wollte, so müsste man, außer dem vierfachen Maße, noch ein oder mehrere Maße derselben Salpetersäureluft hinzufügen, bis man das Maß der dephlogistizierten Luft gänzlich gesättigt hätte. Inzwischen würde das Resultat ziemlich richtig sein, besonders wenn man diese neuen Maße der Mischung der zwei Lüfte zusetzte, nachdem letztere schon in die Luftgütemesserröhre aufgestiegen ist, und wenn man sodann die Röhre erschüttert, so wie man es nach der gemeinen Prüfungsart zu tun pflegt. Da es aber sehr leicht ist, sich zu jeder Zeit eine Salpetersäureluft zu verschaffen, so würde man sehr übel handeln, sich einer alten Salpetersäureluft zu bedienen, deren Beschaffenheit schon beträchtlich geschwächt wäre, hauptsächlich wenn man keine hinlänglich lange eudiometrische Röhre besitzt. 
Ich gab zwar im ersten Abschnitt des zweiten Teils meines Werkes über die Pflanzen die theoretische Ursache, warum eine geschwächte Salpetersäureluft beim Gebrauch des Fontanaschen Luftgütemessers, und bei Befolgung seiner Methode, ihn zu behandeln, ein Resultat gibt, welches so ziemlich mit dem Resultate einer frischen Salpetersäureluft überein kommt. Indes ist es immer besser, hauptsächlich für die Prüfungen der gemeinen Luft, eine frisch bereitete Salpetersäureluft anzuwenden. 


Bemerkungen über den Gebrauch des Vergrößerungsglases. 
Ich habe mich oft einer Methode wegen zerkreuzigt, um die zu geschwinde Verdünstung eines Tropfen Wassers, oder eines anderen Saftes, dessen Insekten ich beobachten wollte, zu verhindern. Wenn man sich auch begnügen wollte, die Gestalt und Größe von einigen dieser Körper während des kurzen Zeitraumes, als das dem Brennpunkt eines Vergrößerungsglases ausgesetzte Tröpfchen dauert, zu beobachten, so muss man dennoch eingestehen, dass während der ganzen Zeit, als das Tröpfchen dauert, dessen beständige Verdunstung notwendigerweise den ganzen Saft, und folglich auch die darin enthaltenen Körper in eine immerwährende Bewegung versetze, und dass diese Bewegung betrügen, und in einigen Fällen gewisse Körperchen als lebendige Wesen darstellen könne, die nicht den geringsten Funken des Lebens haben. Um es klar einzusehen, dass man sich aus Mangel der Aufmerksamkeit in seinem Urteil hierüber betrügen könnte, darf man nur in den Brennpunkt eines Mikroskops einen Tropfen Weingeist samt etwas gestoßener Kohle setzen; man wird diese Körperchen in einer verwirrten beständigen und heftigen Bewegung erblicken, als wenn es Tierchen wären, die sich reißend unter einander fortbewegen. 
Ist das Tröpfchen ziemlich beträchtlich, so ist es erhaben, wodurch es die Strahlen mehr oder weniger bricht; ist es sehr klein, so hat man kaum Zeit genug, um das, was darin enthalten ist, gemächlich zu beobachten. Diese Schwierigkeiten vervielfältigen sich noch in einem Sonnenmikroskop, weil darin der Gegenstand in einem lebhaften Strahlenkegel steht, welcher die Hitze vermehrt, und solchergestalt die Ausdünstung beschleunigt. Andrerseits ist das Glas, worauf man den Tropfen legt, beim Sonnenmikroskop in einer lotrechten Richtung, macht daher denselben sehr uneben, und zu einer Art eines Prismas, welches die Strahlenbrechung, und folglich die Farben im Bild vermehrt. Schließt man den Saft in einer Röhre ein, so vermehrt man die Strahlenbrechung noch mehr, und das Volumen des Saftes ist zu dick und ungleich, und die Strahlen nehmen bei ihrem Durchgang durch die Wände der Röhre prismatische Farben an. Diesen Unbequemlichkeiten kann man großenteils begegnen, wenn man den Tropfen zwischen zwei flachen und polierten Gläsern, wie es die Spiegelgläser sind, setzt. Um den Tropfen zwischen den zwei Glasstücken gleich zu drücken, klebe ich ein recht dünnes Papier auf die beiden Enden eines jeden Glases. Durch dieses Mittel könnte man alle Schwierigkeit heben, wenn man hinlänglich dünne und auf beiden Seiten polierte Gläser haben könnte. Da dies aber nicht ist, so wie ich es verlangte; so habe ich mich bei folgender, sehr einfacher Methode sehr wohl befunden. Ich lege den Tropfen Saft, den ich untersuchen will, auf ein Glas, wohin das Objekt trägt, und bedecke ihn mit einem sehr dünnen Talkblättchen. Die kleinen runden Blättchen, zwischen welchen man die mikroskopischen trockenen Objekte in den Objektträgern von fast allen Vergrößerungsgläsern einzusperren pflegt, dienten mir hierzu recht gut, wiewohl ich größere Glasstückchen vorziehe. Was aber diese Talkblättchen um vieles übertrifft, sind die feinsten Glasblättchen, die man in allen Glashütten mit Füßen tritt. Ich suche die glattesten und dünnsten aus, und bedecke damit den zu untersuchenden Tropfen. Ein solches Blättchen breitet den Tropfen aus, verdünnt ihn, und macht ihn allenthalben gleich dick. Die Ausdünstung geht darunter so langsam vor sich, dass ein Tropfen, der in etlichen Minuten verdunstet wäre, kaum in so viel Stunden verdunstet, sodass man auch den allerkleinsten Gegenstand gemächlich und lange genug betrachten kann, um die Verwandlungen, oder Metamorphosen, welchen einige unterworfen sind, zu bezeichnen. Auf diese einfache Art verhütet man noch großenteils die Bewegung, die oft der Atem dem Tropfen zur Zeit, als man ihn beobachtet, mitteilt. Diese Glasblättchen dienen mir ebenso gut beim Sonnenmikroskop, als bei den gewöhnlichen Vergrößerungsglas, es sei ein einfaches, das Wassermikroskop des Herrn Ellis, oder was immer für ein anderes, z. B. ein zusammengesetztes. Die Infusionstierchen und alle andere kleine Insekten schwimmen in einem solchen plattgedrückten Tropfen so frei, als wenn er nicht bedeckt wäre. 
Dieser Gedanke, so einfach er auch ist, war mit doch ungemein behilflich, hauptsächlich in den Untersuchungen über die Natur der grünen Materie, so dass ich es für schicklich hielt, denselben durch einen besonderen Artikel anzukündigen, um den Leser darauf aufmerksam zu machen, der ihn vernachlässigen könnte, wenn er ihn nur so im Vorbeigehen unter Gegenständen, die schon von selbst den Geist auf sich ziehen, anträfe. 


Über den Ursprung und die Natur Priestleyschen grünen Materie, des Flusswasserfadens und zweier Arten von Tremellen, und über die Verwandlung des Wassers in dephlogistizierte Luft. 
Erster Abschnitt. 
Vorläufige Betrachtungen. 
Seitdem Herr Priestley im Jahr 1779 seinen vierten Band über die Luft herausgegeben hat, wurde er allgemein für den Urheber der wichtigen Entdeckung anerkannt, dass in einem der Sonne ausgesetzten gemeinen Wasser, hauptsächlich im Brunnenwasser, eine grüne Substanz erzeugt werde, die eine reichliche Quelle der belebenden oder dephlogistizierten Luft, oder wenigstens eine gelegentliche Ursache von der Entstehung dieser Luft ist. Diese Entdeckung zeigte uns eines jener bis dahin unbekannten Mittel an, derer sich die vorsichtige Natur bedient, um den nötigen Grad der Reinigkeit im Dunstkreise zu unterhalten. 
Eine in ihren Wirkungen so wunderbare Substanz, als einfach sie ihrem Ursprung nach ist, konnte nicht anders, als die Aufmerksamkeit aller Naturforscher auf sich ziehen, und diese anspornen, um ihrem eigentlichen Ursprung nachzuspüren, und ihre Natur zu untersuchen. Herr Priestley selbst blieb hierin nicht dahinten; und er hatte sie wirklich schon, noch ehe er ihrer öffentlich Erwähnung tat, ebenso aufmerksam beobachtet, als er es bei Untersuchung aller jener Substanzen, die er zum Gegenstand seines Forschens wählt, zu tun pflegt. Er schloss nicht eher, dass sie weder zum Tier- oder Pflanzenreiche gehöre, als nachdem er sie zu wiederholtenmalen mittelst guter Vergrößerungsgläser beobachtet hatte, und dies zwar aus dem Grund, dass sie sich sogar in verschlossenen Gefäßen erzeugt; und dass man sie also für eine Substanz ihrer eigenen Art, sui generis, ansehen, und unter dem allgemeinen Namen einer grünen Materie bezeichnen müsse. Er fand diese ganze Substanz, etliche wenige hohle Fäden und zwei oder drei kugelförmige, mit einer gewissen Regelmäßigkeit durchbohrte Körper ausgenommen, einer Gallerte ähnlich. Er hielt sie für einen unorganisierten Bodensatz des Wassers, der in der Sonne mit der Zeit eine grüne Farbe annimmt. 
Nachdem ich mir drei ganzer Jahre hinter einander eine unendliche Mühe gegeben hatte, um die Natur dieser Substanz zu bestimmen, wurde ich überzeugt, dass Herr Priestley diese Substanz untersucht habe, als sie schon ein sehr hohes Alter erreicht hatte, und dass er sie mit seiner gewöhnlichen Genauigkeit so beschrieben habe, wie sie in diesem Alter gemeiniglich vorkommt. 
Hätte Herr Priestley den Gang dieser Substanz von ihrem ersten Ursprung an bezeichnet, und alle ihre wahrhaft auffallende Verwandlungen, die sie allmählich untergeht, aufmerksam verfolgt, so hätte er wahrscheinlicherweise ein ganz anderes Urteil über ihre Natur gefällt; und ich habe Ursache zu glauben, dass er sie ohne Anstand, wenigstens wenn sie noch jung ist, in die Klasse der zum Tierreich gehörenden Wesen gesetzt hätte. Er würde, wie ich denke, sogar in Versuchung geraten sein, zu schließen, dass sie stufenweise von dem Tierreich zum Pflanzenreich übergehe, ohne jedoch alle Eigenschaften ihrer ursprünglichen Natur gänzlich abzulegen. Und wenn er seine Beobachtungen so, wie ich es getan habe, durch ganze Jahre fortgesetzt hätte, so würde er noch mehr erstaunt gewesen sein, zu sehen, dass diese Substanz nach dem großen Schritt, wovon ich so eben gesprochen habe, das ist, nachdem sie wirklich zur Ordnung der Pflanzen gelangt ist, wenigstens unter diejenigen Wesen, die man bisher zum Pflanzenreich zählt, wieder durch einen außerordentlichen Vorgang, der jedoch nur unter gewissen Umständen, die ich weiter unten anzeigen werde, Statt hat, wieder aufs Neue in dasjenige Reich zurückkehrt, woraus sie entsprungen ist, und hierauf zum zweiten Male in die Klasse derjenigen Wesen eintritt, die sie verlassen hatte, das ist, in die Klasse der Pflanzen. 
Als ich im Jahre 1779 durch eine sehr beträchtliche Anzahl Versuche, die ich mit aller der Aufmerksamkeit, deren ich fähig war, angestellt habe, entdeckte, dass die Pflanzen das bewundernswürdige Vermögen besitzen, eine dephlogistizierte Luft nur in der Sonne zu verbreiten, fing ich an, zu argwöhnen, ob nicht wohl die grüne Materie, in welcher Herr Priestley das nämliche Vermögen bemerkt hatte, eine vegetabilische Substanz sein möchte; und die Ähnlichkeit der Erscheinungen machte mich so kühn, sie in meinem, in eben diesem Jahre bekannt gemachten Werk über die Pflanzen dafür auszugeben, ohne jedoch andere Bürge dieser meiner Vermutung zu haben, als eine solche Ähnlichkeit in den gleichförmigen Wirkungen dieser zwei Wesen; denn bei Untersuchung dieser Materie mit guten Vergrößerungsgläsern unterschied ich nichts, als einen Haufen runder, äußerst kleiner Körperchen, die nicht das zweitausendteil eines Zolls im Durchmesser hatten, die aber einander ziemlich ähnlich waren, und nach ihrem Alter mehr oder weniger aneinander gedrängt schienen. Ich untersuchte sie damals erst nach der Erscheinung der Fäserchen, wovon ich hier unten sprechen werde. 
Da ich nicht eher anfing, mich mit dieser Materie abzugeben, als nachdem ich in den Pflanzen das ganze Geheimnis, wovon ich im oben erwähnten Werk Rechenschaft abgelegt habe, beobachtet hatte, so konnte sie mir in nichts dienen, um mich in diesem Nachforschen zu leiten; und da ich keine andere Kenntnis von ihr hatte, als die ich beim Herrn Priestley schöpfte, so hätte sie mich vielleicht vom Weg abgebracht, so wie es ihm selbst ergangen ist, wenn ich mit ihr angefangen hätte. Und wirklich war die Entdeckung dieser Substanz und des Sonneneinflusses auf sie weit entfernt, Herrn Priestley auf die Spur der Entdeckung zu bringen, die ich hernach, ohne die mindeste Rücksicht auf diese Materie, gemacht habe. Nachdem dieser große Physiker in seinen vorigen Werken gesagt hatte, dass in den Pflanzen ein Vermögen, die Luft zu reinigen, wohne; ein Vermögen, wovon er glaubte, dass es bloß einzig und allein von dem Wachstume abhänge, welches doch auch ebenso gut bei der Nacht, als in der Sonne, Statt hat, fing er an, in seinem Glauben über dieses schöne System zu wanken, als er beobachtete, dass die gereinigte Luft, die sich in den Gläsern, worin er die Pflanzen mit einer gewissen Menge Wasser, um sie beim Leben zu erhalten, gesetzt hatte, erzeugte, noch fortfuhr, darin hervorgebracht zu werden, sogar als die Pflanzen heraus genommen waren. Er befürchtete, sich in der Meinung, dass die Erzeugung dieser Luft das Werk der Pflanze sei, betrogen zu haben, sobald er beobachtete, dass das Wasser selbst, nach der herausgenommenen Pflanze, fortfuhr, sie mittelst der grünen Materie, die damals schon in den Gläsern entstanden war, hervorzubringen, und da er die grüne Materie nach einer sorgfältigen Untersuchung für einen bloßen Bodensatz des Wassers, dessen Natur von der Natur der Pflanzen sehr weit entfernt wäre, gehalten hatte, so war es unmöglich, dass er daraus schließen sollte, die Erscheinungen, die er diese Materie hervorbringen sah, müssten auch bei den Pflanzen Statt haben. Er zog auch wirklich einen gerade entgegengesetzten Schluss daraus, und gestand mit jener philosophischen Freimütigkeit, wovon er in seinen Werken oft ein Beispiel gegeben hat, dass die vorhergegangenen Versuche, die ihn zur Annahme dieses schönen Systems von dem wohltätigen Einfluss der Pflanzen auf unser Element gebracht hatten, durch die im Jahr 1778 angestellten Versuche keineswegs bestätigt würden; dass er mit Missvergnügen die letzteren Versuche seinem System, dessen Grundstütze schon durch die Versuche des Herrn Scheele und anderer erschüttert zu sein schienen, wenig günstig befunden habe; und dass er gegenwärtig überzeugt sei, dass die Pflanzen zur Hervorbringung der reinen Luft in den Gläsern, so wie er es sich vormals einbildete, nichts beigetragen haben. Ein so verdrießlicher, seiner vorigen Hypothese so nachteiliger Schluss konnte ihm durch nichts entrissen werden, als durch die gänzliche Überzeugung, welche von keinem, auch nicht dem flüchtigsten Zweifel, die grüne Materie möchte eine pflanzenartige Substanz sein, schwankend gemacht wurde. Hätte er den geringsten Verdacht gehabt, dass diese Materie eine Pflanze wäre, so würde er nicht ermangelt haben, daraus zu schließen, oder wenigstens zu vermuten, dass die Pflanzen das nämliche Vermögen besitzen, welches er der grünen Materie zuerkannte. Anstatt also diesen großen Schritt weiter zu machen, das heißt, mittelst dieser grünen Substanz die Art anzuzeigen, deren sich die Natur bedient, um mittelst der Pflanzen die Luft zu reinigen, entfernte er sich umso mehr von dem Weg, den ihm die Erscheinung der besagten Materie gewiss eröffnet hätte, wenn er auf den Gedanken verfallen wäre, dass sie eine Pflanze sein könnte. Es kommt mir ganz natürlich vor, dass es Herrn Priestley, als er sah, dass ein anderer den Schritt gemacht habe, der ihm noch übrig war, um das ganze Geheimnis des Einflusses der Pflanzen auf das Tierreich zu entschleiern, empfindlich fiel, von eben dieser Substanz, die ihn hätte leiten sollen, irre geführt worden zu sein. Allein unter den wichtigen Entdeckungen gibt es viele, die sich gleichsam in den Händen der Menschen befunden haben, und doch nicht eher erkannt wurden, als nach Verlauf mehrerer Jahrhunderte. Die ältesten Naturforscher hatten schon beobachtet, dass das Eisen vom Magneten manchmal angezogen, und manchmal zurückgestoßen werde. Man brauchte demnach nur noch einen Schritt zu tun, um auf die Polkraft zu kommen; das heißt, man durfte nur bemerken, dass das Eisen, als welches durch die erste Berührung des Magnets selbst ein Magnet geworden war, einmal vom Magneten angezogen, die Kraft behielt, um sich immer mit derselben Seite demjenigen Teil dieses Steins zu nähern, der es angezogen hatte, und dass die entgegengesetzte Seite des nämlichen Eisens sich davon entfernte, mittlerweile diese Seite zu gleicher Zeit mit der Anziehungskraft gegen den entgegengesetzten Teil des Magnets begabt wurde. Die Alten pflegten schon ihren Namen oder Namenszug mit einem Werkzeug zu bezeichnen, worauf er ausgearbeitet stand. Es war nur darum zu tun, dass sie, um den Grund zur Buchdruckerkunst zu legen, mehrere solcher Buchstaben an einander reihten, und daraus Wörter zusammensetzten. Man findet noch viele Gebäude der alten Römer, die aus Backsteinen bestehen, mit dem Namen des Gebäudes beprägt, welcher mit einem Werkzeuge eingedruckt wurde, worauf ein solcher Namen erhoben gearbeitet war; und die Buchstaben waren auf die nämliche Art verkehrt, als sie es auf den Typen unserer Druckereien sind. 
Doktor Hales hatte beobachtet, dass eine Weinrebe in der Sonne eine große Menge Luft absetze. Herr Bonnet bemerkte gleichfalls, dass sich Pflanzenblätter mit Luftbläschen bedeckten, und dies zwar nur in der Sonne. Diese zwei berühmten Männer waren also sehr nahe an einer Entdeckung, und hatten sie, so zu sagen, in der Hand; es ging ihnen nichts ab, als zu wissen, dass diese Luft eine gereinigte Luft sei, um den Schluss zu machen, dass die Pflanzen die gemeine Luft reinigen, indem sie eine Menge einer solchen reinen Luft verbreiten; gerade so, wie Herrn Priestley, um eben diesen Schluss zu ziehen, nichts abging, als zu wissen, oder es wenigstens zu glauben, dass die grüne Materie eine Pflanze sei. Herr Priestley, der die grüne Materie in seinem vierten Bande für einen Bodensatz aus dem Wasser, oder für einen schleimigen Satz, a filmy matter, ansah, erhebt sie in seinem fünften Bande, Seite 16, auf das Zeugnis seines Freundes, des Herrn Bewley, zu dem Rang der Pflanzen, und er meint, man müsse sie unter die Wasserfäden, die Conferven, ordnen, ohne jedoch zu bestimmen, ob es der Brunnenwasserfaden, Conferva sontinalis, des Doktor Witherings, oder ein anderer Wasserfaden dieser Klasse sei. Herr Forster hielt sie für den Byssus Botryoides Linnæi; eine kleine Pflanze, die sich den der Feuchtigkeit ausgesetzten Steinen, und hauptsächlich in beschatteten Örtern, anhängt (Sieh species plantarum Linnæi). Ich habe es nach Herrn Forster lange geglaubt, dass sie nichts, als diese Art des Byssus, sein könne. 
Herr Senebier war der Meinung, dass weder Priestley, noch Forster, die wahre Natur dieser Substanz gekannt habe, und erklärte sie für die Conferva cespitosa, filis rectis undique divergentibus Halleri, N. 2114. 
Wenn besagte Substanz der Brunnenwasserfaden des Doktor Witherings ist, so muss diese sogenannte Pflanze Fibern oder Fasern haben, die wenigstens einen halben Zoll lang sind; denn Doktor Withering sagt, dass diese Pflanze ihre Fasern manchmal nicht über einen halben Zoll lang triebe, welches klar anzeigt, dass diese Fasern gewöhnlich viel länger sind: und wirklich scheint dieses so bekannte, und gar nicht seltene Gewächs in nichts zu bestehen, als in einem Haufen Fasern von verschiedener Länge, die oft über einen Schuh beträgt. 
Der Wasserfaden, den Herr Senebier angibt, hat Herr Haller nach Dillenius und Micheli beschrieben; er wird in dem Werke des Dillenius durch die dritte Figur der zweiten Kupfertafel vorgestellt, und von Michelk Seite 211 Nro. 8, 14 und 15 beschrieben. Die Figuren, worauf sich diese Zahlen beziehen, stehen auf der 89 und 90 Kupfertafel. 
Ich nahm mir die Mühe, außer den schon erwähnten Werken noch alle die Bücher nachzuschlagen, die meines Wissens über dergleichen Gegenstände handeln: ich untersuchte die Figuren des Byssus, der Conferve, und einer jeden anderen Pflanze dieser Art, ohne eine Beschreibung, oder eine Figur finden zu können, die sich mit der grünen Materie des Herrn Priestley vergleichen ließ; das heißt, mit derjenigen Substanz, die er unter diesem Namen in seinem vierten Bande beschreibt. Ich habe gleichfalls nichts Ähnliches im Werk des Herrn Hedwig angetroffen. 
Obschon ich seit mehr als drei Jahren keinen Tag vorbeigehen ließ, ohne mehr oder weniger Zeit auf die Untersuchung dieses Wesens verwandt zu haben, und gemeiniglich über dreißig Gefäße auf einmal der Sonne ausgesetzt hatte, so muss ich dennoch bekennen, dass ich noch nicht im Stande bin, eine vollständige und allerdings befriedigende Geschichte davon zu geben, und hauptsächlich in Rücksicht ihres Ursprunges und ihrer Verwandlungen oder Metamorphosen. Da es jedoch vielleicht noch keinen Physiker oder Naturforscher gibt, der bis jetzt auf diese Untersuchung so viel Aufmerksamkeit und Zeit verwandt hätte, als ich, so glaube ich einigen meiner Leser ein Vergnügen zu machen, wenn ich ihnen das Resultat meiner Bemühungen, so unvollkommen es auch ist, vorlege. Wenn sie meine Beobachtungen hierüber durchgehen, so werden sie vielleicht eingestehen, dass diese Materie mehr Aufmerksamkeit verdiene, als man ihr bisher geschenkt hatte; dass die Beschwerlichkeiten, die ich überwinden musste, wenigstens einige Nachsicht verdienen, falls es mir nicht gelungen ist, das Ganze in ein klareres Licht zu setzen; und dass die Schlüsse, die einige vielleicht daraus ziehen werden, Schlüsse, die sich von selbst ergeben, viel zu außerordentlich scheinen, als dass sie im gegenwärtigen Jahrhunderte dürften angenommen werden. 
Ob ich gleich die ganze Zeit her, als ich diese Untersuchungen anfing, keinen Anstand machte, allen meinen Freunden und allen Liebhabern der Naturkunde, die zu mir kamen, meine Versuche und Beobachtungen über diese Materie zu zeigen, und das Vergnügen gehabt habe, alle überzeugt zu sehen, dass meine Beobachtungen aus der Natur selbst gezogen wären, so geschieht es dennoch nicht anders, als mit dem größten Misstrauen, dass ich es wage, sie dem Publikum vorzulegen. 

zweiter Abschnitt. 
Beobachtungen über den Ursprung und die Natur der Priestleyschen grünen Materie, so wie sie von selbst im Wasser entsteht, und die Untersuchung dieser Materie. 
Es gibt wenige Wässer, worin sich nicht einige Wasserpflanzen vorfinden, sie sein nun stehende oder fließende Wässer. Die Oberfläche der Erde bedeckt sich ohne einige Pflege mit Grün. Die Alleen oder Spaziergänge von der festesten Erde, so wie die Rinde der Bäume, sind mit Pflanzen bespickt, wenn sie anders genug Feuchtigkeit zu ihrer Nahrung haben. Das Astmos, Hypnum, das Knotenmos, Bryum, und andere Mosarten überziehen sie mehrenteils. Es ist daher nichts seltsames, zu sehen, dass sich, wenigstens manchmal in Gefäßen, die mit Wasser angefüllt, und der offenen Luft oder dem Lichte ausgesetzt sind, auch etwas dergleichen erzeuge; und solche Gefäße ermangeln an der offenen Luft selten, mit der Zeit bald früher bald später damit besetzt zu werden. Diese weltkundige Wahrheit kann uns leicht in Irrtum führen, wenn wir besagte grüne Materie unter der Gestalt einer offenbaren Pflanze zu finden glauben: und es ist wahrscheinlicherweise die Folge einer solchen vorgefassten Meinung, dass sie die Herren Bewley, Forster, und Senebier, ein jeder für ein anderes Gewächs angesehen haben, und dass ich sie selbst für eine pflanzenartige Substanz, für eine Mosart, hielt. 
Um sich also über die eigentliche Substanz, die Herr Priestley in seinem vierten Bande beschreibt, nicht zu betrügen, muss man sie ebenso hervorbringen, als es Herr Priestley getan hat, nämlich in gläsernen mit Brunnenwasser angefüllten, auf einem Becken umgestürzt stehenden, und der Sonne ausgesetzten Glocken: oder man erzeuge sie auch selbst in offenen und der Sonne ausgesetzten Gefäßen voller Wasser, und man beobachte vom Anfang an, was vorgeht, aber nicht nur dann und wann und selten, sondern öfters und ununterbrochen. 
Sobald wir einige Tage nach dieser Aussetzung vom Boden oder von den Wänden der Gefäße Luftbläschen aufsteigen sehen, finden wir, dass sich darin eine grünliche Kruste bilde. Setzt man alsdann ein Vergrößerungsglas, und besonders ein zusammengesetztes, welches wegen seinem großen Feld den Vorzug behauptet, an der äußeren Oberfläche des Gefäßes an, so wird man grünliche, unendlich kleine Partikelchen sehen, die eine runde oder eiförmige Gestalt haben, und an der inneren Oberfläche des Gefäßes, besonders gegen unten zu, anhängen. Indes geschieht es manchmal, dass zu Anfang der größte Teil gegen die obere Gegend des Gefäßes sich befindet. Man sieht sie viel besser und gemächlicher, wenn man einige mit einer Messerspitze ablöst, und sie auf einem flachen Glas unter den Brennpunkt eines Vergrößerungsglases bringt. Um sie hierbei nicht in Unordnung zu bringen, pflege ich einige flache Glassplitter mit einem Faden an einem Stück Kork mitten im Gefäß aufzuhängen, und einige auf den Boden desselben zu legen. Man wird finden, dass diese Körperchen wahrhafte Insekten sind, ziemlich gleichförmig unter einander, größtenteils rund, eiförmig, oder auf eine ähnliche Art gestaltet, von einer schleimigen und durchsichtigen Kruste umgeben. Man trifft durchgängig noch einige mit einer offenbaren Bewegung an, die das Wasser, welches an dem Glas hängen bleibt, frei durchlaufen; ja man sieht sehr viele, welche die ganze Masse dieses Wassers durchlaufen. Die vollkommene Ähnlichkeit derjenigen Insekten, welche offenbar lebendig sind, mit den unbeweglichen, und an den Glaswänden festsitzenden Körperchen lässt keinen Zweifel übrig, dass sie nicht dieselben sind, und dass letztere nur darum ihre Bewegung verloren haben, weil sie durch die klebrige Kruste verstrickt oder abgehalten sind. Jedes dieser Insekten, einzeln besehen, hat nur ein sehr schwaches Grün; sind aber mehrere auf einander gehäuft, so wird ihr Grün offenbarer. Unter diesen auf dem Glas festsitzenden Insekten befindet sich eine große Menge harter, durchsichtiger, eckiger Körper mit unregelmäßigen Rauten. Diese Körper scheinen Salz- oder Steinkristallisationen zu sein. Sie sind viel größer als die Insekten, und finden sich nach der besonderen Natur des angewandten Wassers in einer größeren oder geringeren Anzahl vor. 
Diese Körperchen, oder Insekten, vermehren sich beständig, und setzen sich nach und nach an dem Boden oder den Wänden des Glases an, so dass im Verlauf weniger Wochen diese Kruste gemeiniglich schon grün wird, hauptsächlich gegen den Boden des Gefäßes, dem Gefühl nach schleimig, und ziemlich dick. Diese Insekten sind, unter dem Mikroskop vergrößert vorgestellt. So lange das Gefäß in der Sonne steht, sieht man von allen Seiten dieser Kruste erstaunlich viele Luftbläschen aufsteigen. Im Schatten und bei der Nacht liefert sie nur sehr wenige, oder gar keine Luft. 
Die Erzeugung dieser Luft vermehrt sich in dem Maß, als sich die grüne Kruste bildet; nach einiger Zeit aber fängt sie wieder an, allmählich nachzulassen. Besteht man darauf, das Gefäß in der heißen Sonne zu lassen, hauptsächlich ohne das Wasser zu erneuern, so wird die Kruste gelb, und endlich orangenfarbig, besonders gegen den oberen Teil des Gefäßes. Erneuert man aber das Wasser, sobald die Entwicklung der Luft merklich schwächer geht, so fängt sie sich wieder in großem Überfluss zu entwickeln an: und bei einer solchen Erneuerung des Wassers von Zeit zu Zeit kann man aus einem ähnlichen Gefäß eine ansehnliche Menge dephlogistizierter Luft von der größten Reinigkeit erhalten. Diese Erscheinung verleitete Herrn Priestley, zu glauben, dass diese Luft keine Erzeugung der grünen Materie sei, sondern schon vorher im Wasser gewesen wäre, und nichts getan hätte, als sich unter der Gestalt von Bläschen auf diese Substanz abzusetzen, die sie durch Einsaugung des Phlogistons reinige. Diese Meinung scheint wirklich beim ersten Anblick in der Natur selbst gegründet zu sein; denn es scheint sehr natürlich, dass die Hervorbringung der Luft endlich langsamer gehe, wenn das Wasser, an seiner Luft erschöpft, nichts mehr vorschießen kann: und dieser Schluss gewinnt dadurch, dass die bloße Erneuerung des Wassers diese Hervorbringung wieder aufs Neue erweckt. Diese Betrachtung scheint zwar einen Einwurf von großem Gewicht gegen mein System über die Hervorbringung der dephlogistizierten Luft an der Sonne mittelst der Pflanzen zu erheben, in deren Substanz die Luft, meiner Meinung nach, ausgearbeitet und gereinigt wird, durch welche Reinigung oder Dephlogistizierung sie der Natur des Gewächses schädlich, und folglich als ein Unrat, als ein wahres Exkrement, ausgestoßen wird. So gegründet auch dieser Einwurf vorkommen mag, so wird er doch vieles von seinem Gewicht verlieren, wenn man erwägt, dass in der Zeit, als dieses Wasser an Luft erschöpft zu sein scheint, im Gegenteil an der Sonne so damit angeschwängert ist, dass es bei der Erschütterung des Gefäßes wie Selzer Wasser, oder Champagner Wein, moussiert. Wenn man übrigens anstatt des Brunnenwassers, welches natürlicherweise mit Luft gesättigt ist, ein Wasser auf die grüne Materie gießt, woraus durch ein Sieden von mehreren Stunden alle Luft vertrieben ist, so wird man finden, dass diese Materie damit anfängt, ein solches Wasser mit Luft zu sättigen, und zwar dergestalt, dass es in einem oder zwei Tagen bei der ersten Berührung des Gesäßes moussieren wird, und dass, sobald es damit gesättigt ist, die übrige Luft, die darin noch hervorzukommen fortfährt, unter der Gestalt von Bläschen auf die Oberfläche des Wassers aufsteigt. Die Mutmaßung, dass während der Zeit die Luft aus der Atmosphäre eingepumpt worden sei, findet keinen Statt; denn der Versuch entspricht gleichgut, wenn man durch Quecksilber alle Gemeinschaft zwischen dem Wasser des Gefäßes und der Atmosphäre abschneidet. Ich habe diese Lehre in einer Denkschrift, gelesen vor der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu London, im Jahre 1782, und das folgende Jahr darauf in die philosophischen Transactionen eingerückt, ausführlicher vorgetragen, und ich gedenke, anderswo davon ein mehreres zu sagen. Inzwischen sei es mir erlaubt, hier noch zu erinnern, dass sowohl die grüne Materie, als die wirklichen Pflanzen, die mit ihnen in Berührung kommende Luft als ihre hauptsächlichste Nahrung begierig verschlingen; dass daher diese Substanz das Wasser wirklich an derjenigen Luftportion erschöpfe, die es in seinem natürlichen Stande enthält, und sie, ihres Brennstoffs entblößt, das ist, unter der Gestalt einer brennstoffleeren, dephlogistizierten, Luft, zurückgebe, welche dem Wasser nicht so innig anhängt, als die gemeine Luft, sich daher durch die Erschütterungen des Gefäßes leicht davon abscheidet, und es auch bei der Nacht und im Schatten von selbsten langsam verlässt. Ein solches Wasser also, der offenen Luft ausgesetzt, verbreitet des Nachts in dem Dunstkreise eine gereinigte Luft.
Da es durch die tat selbst bestätigt zu sein scheint, dass die grüne Materie und die Wasserpflanzen an der Sonne mehr Luft liefern, als das Wasser enthielt, und dass sie sogar eine beträchtliche Menge derselben vorschießen, wenn man sie in einem aller Luft beraubten Wasser einsperrt (die anderen Pflanzen können hierzu nicht gebraucht werden, weil sie nicht lang genug unter Wasser leben), so kann man daraus schließen, entweder dass die solcher Gestalt durch ihre Vermittlung erhaltene Luft schon in ihrer Substanz enthalten gewesen sei, noch ehe sie im Wasser eingesperrt wurden, oder dass diese Wesen die besondere Kraft besitzen, das Wasser selbst in Luft zu verwandeln. Diese letztere Folgerung kommt mir umso wahrscheinlicher vor, als mehrere andere Körper, die nicht so viel Ähnlichkeit mit der Luft zu haben scheinen, als das Wasser, sich dennoch in eine wahre Luft verändern, wie z.B. die Salpetersäure. Herr Lavoisier glaubt sogar, dass alle Säuren nichts anders als eine luftartige Flüssigkeit seien.

Nach etlichen Wochen bekommt die Kruste eine gewisse Dicke und Konsistenz. Dem Gefühl nach findet man sie immer rotzig, sie ist grün, und großenteils durchsichtig ohne eine sonderliche Konsistenz. Untersucht man sie in diesem Zustande mittelst des Vergrößerungsglases, so befindet man sie gerade so, wie sie Herr Priestley in seinem vierten Bande über die verschiedenen Luftarten, im Jahre 1779 herausgegeben, beschreibt. Alsdann scheint sie wirklich ein schleimiger Bodensatz des Wassers, a filmy matter, zu sein, der an der Sonne grün geworden ist: man sieht an ihr schlechterdings keine Organisation. Die kleinen grünen Körperchen, die zur Zeit ihrer Entstehung deutlich sichtbar waren, sind jetzt so auf einander angehäuft, und vielleicht in ihrer Organisation schon so verändert, dass auch der aufmerksamste Beobachter, falls er sie nicht in ihrer ganzen Verwandlung, die sie stufenweise erfahren haben, Schritt vor Schritt verfolgte, sehr schwer die Spuren ihrer ersten Gestalt entdeckt. 
Untersucht man diese grüne Kruste etliche Wochen später, wenn sie nämlich noch mehr Konsistenz erlangt hat, so wird man finden, dass die Metamorphose, wenn ich mich so ausdrücken darf, immer fortschreitet. Alles scheint, eine verwirrte Masse, ein erhärteter grüner Schleim, geworden zu sein. Reißt man diese Masse auseinander, und beobachtet man die Ränder dieser Kruste mit einem guten Vergrößerungsglas, so erblickt man noch die nämlichen ursprünglichen grünen Körperchen, so zu sagen, die Bruchstücke der ersten Insekten, etwas entstellt, von einer schleimigen Materie umwickelt, und durchflochten mit durchsichtigen Fasern, die kleinen Glasröhrchen ohne einige Farbe ähnlich sehen. Diese Fasern sind mit einer recht augenscheinlichen Bewegung begabt; sie neigen oder nähern sich einander, setzen sich wieder in ihre vorige Lage zurück, verwickeln sich manchmal, und machen sich wieder los. Diese Bewegungen geschehen unregelmäßig, und wenn man sich davon überzeugen will, so muss man sich mit ein wenig Geduld bewaffnen. Diese Fasern scheinen von dem Schleim verschiedene Wesen zu sein. Trifft man die Zeit, wo sie in ihrer größten Kraft sind, so sollte man glauben, dass diese Fasern aalförmige Tierchen sind, mit einem so offenbaren Leben begabt, als diejenigen, welche Abt Fontana im verdorbenen, oder von der nach Linne Gravum abbreviatum benannten Krankheit angegriffenen Korn gefunden hat. Diese Fasern, wenn sie von der Kruste gänzlich befreit sind, gleichen einander vollkommen an Gestalt und Bewegung. Sie kommen auch in etwas den kleinen Aalchen bei, die man im Essig antrifft, ausgenommen dass letztere eine stärkere Bewegung haben. Ihre Art zu wachsen aber, und ihre ferneren Veränderungen, wovon wir weiter unten sprechen werden, scheinen eine Ähnlichkeit mit den Veränderungen zu haben, die die Natur in den Gewächsen bewirkt. Abt Fontana zeigte mir vor vielen Jahren grüne Fasern, die eine ähnliche Bewegung hatten. Er hielt sie für eine sehr kleine Tremelle, Gallerte, für Tierpflanzen, die den Kettenring zwischen dem Tier- und Pflanzenreiche bilden. In mehreren seiner Werke spricht er davon. Er fand sie in dem Grün, welches man oft an Mauern, an Örtern, wo das Dachwasser abzurinnen pflegt, hängen sieht. Sind wohl diese Fasern des Herrn Fontana im Wesentlichen die nämlichen, wovon ich hier rede? Auf Wasserflächen, wo die grüne Materie schon entstanden ist, trifft man oft schwimmende Massen dieses Grüns an, die von darin eingeschlossenen Luftbläschen aufgebläht sind. In solchen schleimigen Massen ist es, wo man die beweglichen Fasern am deutlichsten sieht. Manchmal bemerkt man an ihnen sogar eine wurmförmige Bewegung, die sich von dem einen Ende der Faser bis zum andern fortpflanzt, und einer peristaltischen Bewegung ähnlich ist. Es geschah nur bei einem gewissen Einfall des Lichtes, und da nicht allezeit, dass ich diese Bewegung deutlich beobachtete. Ich gestehe es, dass diese letztere Art der Bewegung denjenigen, welche in der Untersuchung kleiner mikroskopischer Gegenstände nicht geübt genug sind, schwer zu zeigen ist. Ich glaube, dass diese Schwierigkeit zum teil von der Durchsichtigkeit und Gleichförmigkeit in der weißen Farbe dieser Fasern herkomme. Diese Fäden behalten eine solche merkliche Bewegung und ihre Weiße nur eine gewisse Zeit lang. Untersucht man besagte Substanz zu früh, so entdeckt man gemeiniglich gar keine Fasern darin; beobachtet man sie zu spät, so wird man diese Fasern zwar noch antreffen, aber ohne einige offenbare Bewegung. Der Zeitpunkt, wo die Bewegung dieser Fasern klar zu sehen ist, lässt sich nicht leicht bestimmen, indem diese Zeit nach der Verschiedenheit der Umstände verschieden ist. Überhaupt kann ich sagen, dass sie umso eher zum Vorschein kommen, wenn das Gefäß, worin sich die grüne Materie befindet, an einem der Sonne ausgesetzteren Ort steht. 
Diese grüne Kruste wird nach etlichen Monaten uneben, und erhebt sich hier und da sehr unregelmäßig in Hügelchen, in welchem Zustand sie mehr Festigkeit besitzt. Man nimmt sodann die Fasern deutlicher aus; sie sind ohne Ordnung zerstreut, besonders an den erhobensten Örtern der vorspringenden Teile, und in diesem Zeitpunkt sind sie offenbar grün, wenigstens größtenteils; sie übersteigen aber die Oberfläche der Kruste nicht, welche immer glatt, poliert, und dem Gefühl nach so ziemlich hart bleibt. Wenn man sodann die Kruste zerbricht, und Stückchen herausnimmt, so findet man nichts darin, als kaum erkennbare Überbleibseln der kleinen ursprünglichen Insekten. 
Beharrt man darauf, die grüne Kruste sich selbst zu überlassen, indem man nur von Zeit zu Zeit, aber selten, das Wasser erneuert, so bleiben die schon geschehenen Veränderungen hier nicht stehen. Die Unebenheiten der grünen Kruste vermehren sich nach und nach, und erheben sich in Pyramiden, die in der Höhe sehr voneinander abweichen. Man erblickt sie in natürlicher Größe in der 9 Figur, so wie sie sich in einem Gefäß, welches ungefähr zehn Monate lang der Sonne ausgesetzt war, befanden. Die 10 Figur stellt diese pyramidenförmigen Körper so vor, wie sie sich in einem der Sonne beiläufig achtzehn Monate lang ausgestellten Gefäße befanden. Sobald sich die Pyramiden bilden, richten sich die grünen Fasern, die sich unregelmäßig durch die Unebenheiten der grünen Kruste schlängelten, auf, entwickeln sich, und fügen sich nach der Länge dieser pyramidenförmigen Körper. Sie werden kenntlich, besonders gegen den oberen Teil der Pyramiden. Das Übrige dieser pyramidenförmigen Körper ist eine durchsichtige, gallertartige Materie, die Konsistenz genug hat, um ihre Gestalt, wenigstens so lange sie unter Wasser steht, aufrechtzuerhalten. Einige dieser Körper wurden in zwei Jahren über zwei Zoll hoch. 
Wenn diese pyramidenförmigen Körper unter die Gewächse zu ordnen sind, so ist es unter die Tremellen Gallerten. 
Unter der ganzen Zeit, als diese Verwandlungen vorgingen, hat diese Substanz an der Sonne unaufhörlich eine dephlogistizierte Luft gegeben, und sie fuhr noch damit fort, obschon sie über zwei Jahre daringestanden hatte. 
Lässt man Hyacinehen oder Jonquillen in kegelförmigen Gefäßen voller Wasser, die hierzu besonders gemacht sind, wachsen, so fehlt es selten, dass man nicht eine gute Menge grüne Materie von einer sehr schönen Farbe, die größtenteils zu Boden fällt, darin hervorkommen sieht. Sie hängt sich auch an die Fasern, die die Zwiebeln dieser Pflanzen in großer Menge treiben; man findet sie fleckenweise darauf aufgestreut hängen. Ich fand die Enden dieser Fasern sehr oft mit einer Kruste dieser Materie ganz bedeckt. Wenn ich eines dieser Spitzen unter den Brennpunkt eines Vergrößerungsglases brachte, und betrachtete, besonders nachdem sie ein wenig der Sonne ausgesetzt war, fand ich grüne Insekten daran hängen, wie einen Bienenschwarm an einem Baum, oder wie einen Ameisenhaufen, die mit einer beträchtlichen Geschwindigkeit hin und her schwammen. Es kam mir vor, als wäre die Bewegung dieser Insekten die eine Stunde unendlich offenbarer, als die andere; überhaupt dünkte es mich, dass sie, nachdem das Gefäß der Sonne ausgesetzt war, viel munterer würden. Wenn man sie unter den Brennpunkt eines Vergrößerungsglases bringt, muss man sie oft einige Zeit darunter lassen, ehe man ihre Bewegung deutlich bemerken kann. Unter einigen Umständen sind sie auf eine gewisse Zeit, wie betäubt, und nehmen ihre vorige Tätigkeit sodann wieder aufs Neue an. Ich kann es nicht sagen, ob es eine zu große Kälte, eine zu große Hitze des Wassers, oder eine andere Ursache sei, die sie betäubt.
Ich fand, dass die grüne Materie, die sich auf diese Art erzeugte, wenig oder gar nichts Rotziges an sich hatte; wahrscheinlicherweise, weil es die Pflanze aus dem Wasser einsaugt. 

Dritter Abschnitt. 
Beobachtungen über die Priestleysche grüne Materie, welche durch die Verwesung tierischer und vegetabilischer Substanzen hervorgebracht wird, und die Untersuchung dieser Materie. 
Wollte man eine Wasserpflanze suchen, deren Kennzeichen nur darin bestände, dass sie grün ist, und an der Sonne eine dephlogistizierte Luft gibt, und man fände, oder wählte unter der großen bekannten Anzahl gerade diejenige, darum es zu tun ist, so wäre dies sonder Zweifel ein glückliches Ungefähr; und es ist wahrscheinlich, dass der Namen, Pflanze, den ich in meinem Werke über die Pflanzen der Priestleyschen grünen Materie willkürlich und unbestimmt beilegte, und ohne eine andere Ursache zu haben, als die Ähnlichkeit der Erscheinungen, der Hauptgrund war, warum man die eigentliche Priestleysche grüne Materie verkannte, weil man, von dem Begriff einer wirklichen Pflanze eingenommen, jedes Wesen, welches nicht den mindesten Anschein davon hatte, nicht anders, als vernachlässigen, oder mit Gleichgültigkeit anschauen konnte. 
Hätte man sich, anstatt auf den von mir so uneigentlich gegebenen Nahmen eines Gewächses zu merken, an die Beschreibung, die Herr Priestley davon machte, gehalten, und eine schleimige, grüne, und dem Scheine nach unorganisierte Materie aufgesucht, welche volle, und der Sonne ausgesetzte Wasserschalen von innen überzieht, so hätte man sich dabei nicht so leicht vergriffen, und wahrscheinlicherweise jede offenbare Pflanze mit einem so gleichgültigen Auge angesehen, als man Zeit her mit der Substanz selbst tat, die man suchte. 
Wenn wir dem Herrn Priestley die Kenntnis dieser sonderbaren Substanz zu verdanken haben, so sind wir ihm seit der Bekanntmachung seines fünften Bandes im Jahre 1781 nicht minder verbindlich, dass er uns die Materie selbst, die gleichsam der Samen oder die Mutter derselben ist, so zu sagen, in die Hände gegeben hat, so dass man jetzt über die Beschaffenheit desjenigen Wesens, welches man zu suchen hat, nicht mehr irren kann; außer man wollte aus einer besonderen Absicht, oder wegen einigem Vorteil, den man aus dem Irrtume zu ziehen glaubt, hartnäckig darauf bestehen, die besagte Substanz zu verkennen, und ihr ein offenbar unterschiedenes Wesen gleichsam mit Gewalt zu unterschieben. 
Herr Priestley fand, dass die grüne Materie sich viel häufiger und viel geschwinder in einem der Sonne ausgesetzten Wasser erzeuge, wenn man gewisse tierische oder vegetabilische Substanzen, als Fleisch, Fisch, Kohl, Erdäpfel, u.s.w., hineinlegt. 
Legt man also ein Stück von diesen Substanzen in ein an der Sonne stehendes Wasser, so wird es bald trübe; in wenigen Tagen sieht man auf seiner Oberfläche ein Grün, und bald darauf wird die ganze Masse dieses Wassers hochgrün. Es ereignet sich gar oft, dass unter mehreren Gefäßen voller Wasser, derer jedes gleichviel von derselben verweslichen Substanz enthält, einige sind, worin die grüne Materie nicht aufkommt, obschon sie neben einander stehen. Umsodann umso besser beobachten zu können, was vorgehen wird, nimmt man die hineingelegte Substanz wieder heraus. 
Ein gewisser Grad der Verwesung scheint die große Erzeugungsursache dieses Grüns zu sein, und da das gemeine Wasser nur sehr wenig Faulstoff enthält, so ist es nicht zu verwundern, dass darin die Entstehung dieser grünen Substanz langsam vor sich geht. Es ist demnach wahrscheinlich, dass der Abgang einer verweslichen Substanz die Ursache ist, dass sich die grüne Materie nicht im gekochten und im destillierten Wasser, welches in Gefäßen über Quecksilber steht, erzeugt, und sehr langsam und unvollkommen in eben diesen Wässern wenn sie der Sonne in offenen Gefäßen ausgesetzt werden. Ein wenig Ochsengalle lieferte mir unter den verschiedenen tierischen Substanzen die größte Menge dieses Grüns, so wie es der Indigo unter den vegetabilischen Substanzen tat. 
Der Unterschied zwischen der von selbst entstandenen grünen Materie und derjenigen, welche durch die Kunst hervorgebracht wird, besteht bloß darin, dass sie sich auf die letztere Art viel schleuniger und häufiger erzeugt; und auch, dass die im vorhergehenden Abschnitt beschriebenen Verwandlungen viel geschwinder miteinander wechseln, und dass die Verschiedenheit der Insekten, die sie ausmachen, weit merklicher ist; eine Verschiedenheit, die hauptsächlich von der Natur der angewandten verweslichen Substanz abhängt. Indes wird man doch nicht immer sicher mittelst der nämlichen verweslichen Substanz genau die nämliche Art Insekten erhalten. Überhaupt sind die Insekten, welche die von selbst entstandene grüne Materie ausmachen, kleiner, und von einer lichteren Farbe, als die Insekten, welche die künstlich hervorgebrachte grüne Materie, darstellen. Die Insekten, durch ein verfaultes Fleisch, oder einen verfaulten Fisch erzeugt, sind gemeiniglich rund oder eiförmig, und nähern sich der Gestalt nach denjenigen, welche man im einfachen Wasser antrifft; zuweilen sind beide Arten miteinander vermengt. Die Insekten, welche ein Stück Erdapfel hervorgebracht hat, unterscheiden sich von den anderen in nichts, als dass sie äußerst klein sind. Ich habe mehrmals eine Art hervorgebracht, deren Kopf mittelst eines sehr feinen Fadens von dem übrigen Körper abgesondert war, welches, wie man weiß, einer großen Zahl Insekten natürlich ist, und von welcher Bildung der so vielen Arten kleiner Tierchen gemeine Nahmen, Insekt, herkommt. Die größte Art dieser grünen Insekten, die ich bis jetzt erhalten habe, befand sich in einem mit Kuh- und Taubenmist angesetzten Wasser an offener Luft in einer großen Kuffe, und in dem Abfluss der Fleischbänke, der im Sommer grün geworden war. Diese letzteren Insekten waren länglich, und hinten und vorne gespitzt. Unter dem Vergrößerungsglas erschienen sie als wahre Fische, sowohl ihrer Gestalt, als ihrer Art zu schwimmen nach. Ihr Grün war recht schön und dunkel. In diesem vollkommenen Zustand verblieben sie nur etliche wenige Tage, indem sie eine sehr sonderbare Metamorphose untergingen, die ich bei keiner anderen Art dieser Insekten bemerkt habe. Sie wurden alle rund, und fuhren dennoch fort, einige Zeit lang das Wasser mit der nämlichen Geschwindigkeit zu durchlaufen; allein bald hierauf, nach dieser angenommenen Gestalt, hörten sie sich zu bewegen auf, hängten sich an einander, und machten zusammen eine grüne Kruste aus, ganz zusammengesetzt aus diesen runden Insekten und aus einer klebrigen Materie, die sie zusammenzukitten, und von ihrer ferneren Bewegung abzuhalten schien. Diese Art der Transfiguration ging manchmal sehr jähling vor sich. Das Insekt setzte sich senkrecht auf, blieb mit dem einen Ende auf der Oberfläche des Gefäßes, worauf ich, um es zu beobachten, einen Tropfen dieses Wassers gelegt hatte, fest, oder es hielt sich wenigstens mit diesem Ende seines Körpers unbeweglich an, mittlerweile es sein oberes Ende zirkelförmig bewegte, und nach einigen solchen zirkelförmigen Bewegungen, wobei sich das Tierchen bald verkürzte, bald verlängerte, machte es sich wieder unter der Gestalt einer Kugel los. Es geschah sehr oft, dass das Insekt das erste Mal, als es die zirkelförmigen Bewegungen machte, sich nicht zusammenzog, sondern sich oft wieder frei machte, und unter der verlängerten Gestalt, wie zuvor, herumschwamm. Ich habe zuweilen Insekten bemerkt, die eine solche zirkelförmige Bewegung mehr, als zehnmal, machten, ehe sie sich für immer zusammenschrumpften. Ich habe auch wiedergesehen, dass diese Umbildung nur zur Hälfte vor sich ging; das heißt, dass das Insekt nur das eine Ende einzog und das andere nicht, und unter der Gestalt eines von einer Seite abgerundeten, und von der anderen Seite spitzigen Kegels herumschwamm. Die 5 Figur ist nach einem Tropfen entworfen, worin die meisten dieser Insekten schon rund und großenteils zusammengehängt waren, und einige unter der Gestalt eines Kegels, oder einer Kugel, herumschwammen. 
Ich hatte sehr oft die Geduld, über zwei Stunden lang denselben Tropfen unter dem Vergrößerungsglas zu beobachten, den man sodann, um sein Verdunsten zu verhindern, mit einem sehr feinen Talkblättchen, oder, welches noch unendlich besser ist, mit einem solchen Glasblättchen bedecken muss, um ihre Bildung und die Art, wie sich diese Insekten vermehren und verwandeln, zu bemerken. In Betreff ihrer Geburt aber konnte ich nichts erkennen. Ihre Körper waren höchst biegsam. bei einem jeden beobachtete ich in der Mitte des Körpers etliche Luftbläschen, wenigstens dem Schein nach. Bei einigen bemerkte ich an dem hinteren Teil zwei Körper, die in Spitzen ausliefen, und in beständiger Bewegung waren, sehr deutlich; ich sah sie für einen Gabelschwanz an, so wie ihn einige Fische haben, und der ihnen dazu dient, um der fortschreitenden Bewegung die Richtung zu geben. Wiewohl wenig zu zweifeln ist, dass dieser Schwanz allen gemein sei, so wollte ich ihn doch nicht von dem Maler ausdrücken lassen, weil ihn weder er, noch ich, in allen unterscheiden konnte. Es kam mir auch vor, als hätte ein jedes dieser Insekten an den unteren Seitenteilen des Körpers Floßfedern. In dem Sonnenmikroskop sah man diese Floßfedern so offenbar, dass kein Mensch, dem ich sie beobachten ließ, daran zweifelte. 
In der 4 Figur erblickt man eine andere Insektenfamilie von der kleinsten Art, die mir in einem Brunnenwasser, welches mit etwas Ochsenblut gerötet, und der Sonne ausgesetzt war, zur Welt kam. Wenige dieser Insekten waren, als ich sie malen ließ, abgerundet. Ich sah einige Male noch andere hervorkommen, die in eben diese Klasse der kleinsten Art gehörten. Diejenigen, welche sich im letzteren Winter in einem mit Blut angesetzten Wasser erzeugten, blieben mehrere Monate lang bei Leben, und veränderten ihre Gestalt nicht. Sie waren minder grün, und viel kleiner; in der Bildung aber wichen sie von denjenigen, welche die 4 Figur vorstellt, nicht ab. Eben diese Insekten traf ich manchmal im bloßen Wasser an. 
Wenn sich die durch die Kunst hervorgebrachten Insekten einmal in der rotzigen Kruste festgesetzt haben, so erleiden sie beinahe die nämlichen Veränderungen, als welche im Wasser von selbst entstehen. Die Kruste bildet sich schneller, und die beweglichen Fasern lassen sich verhältnismäßig eher bemerken. Sowohl die Kruste, als die Insekten, die sie ausmachen, haben gemeiniglich eine dunklere grüne Farbe. Die nämlichen Unebenheiten und pyramidenförmigen Körper, die in der 8, 9 und 10 Figur vorgestellt sind, erheben sich darin. 
Eine solche künstlich hervorgebrachte grüne Materie liefert die dephlogistizierte Luft viel häufiger, als die sich von selbst erzeugt. Sie liefert sie schon, wenn der faule Geruch der hineingelegten verweslichen Materien noch sehr merklich ist, und die Tierchen fast noch alle lebendig sind. Ich habe sogar schon eine dephlogistizierte Luft daraus erhalten, wenn das verfaulte Fleisch, oder der verfaulte Fisch, noch darin lag. Sammelt man die Luft, die sich während des höchsten Grades der Fäulnis erzeugt, so findet man sie mephitisch, und manchmal brennbar. Ich erhielt auch zuweilen eine brennbare Luft mit vegetabilischen Substanzen, besondern mit Datteln, die im Wasser der Sonne ausgesetzt wurden. Ähnliche Fälle kann man in Priestleys fünften Bande nachsehen. 
Die 6 Figur stellt die grüne Materie, die in Tierchen der 4 und 5 Figur besteht, und ausgebreitet ist, vor, um die weißen beweglichen Fasern zu sehen, die von den weißen Fasern der im Brunnenwasser ohne Zusatz hervorgebrachten grünen Kruste in nichts unterschieden sind. 

Vierter Abschnitt. 
Betrachtungen über die drei vorhergehenden Abschnitte. 
Ich glaube bisher zur Genüge dargetan zu haben, dass diese grüne Materie, die Herr Priestley in seinem vierten Band beschrieben hat, die einzige, deren wahre Natur ich ausspähen wollte, aus Insekten zusammengesetzt sei, und in die Klasse der zum Tierreiche gehörenden Wesen versetzt werden müsse; und dass die Pflanzen, die die Herren Bewley und Senebier für die Priestleysche grüne Materie ausgegeben haben, ganz verschiedene Wesen waren; dass diese Gelehrten, als sie erörterte Materie in Flüssen und Bächen, oder in großen Wasserbehältern aufsuchten, eines dieser Wesen für das andere genommen haben; und dass, wenn sie sie auch in Gläsern voller Wasser, und der Sonne ausgesetzt, antrafen, das, was nur ein bloßes Ungefähr war, für eine beständige Erscheinung gehalten haben. 
Diese grünen, im bloßen Wasser, oder durch eine verwesliche Substanz hervorgebrachten Insekten sind gemeiniglich fast alle von derselben Art. indes findet man doch auch diese Arten zuweilen miteinander vermengt. In den Rinnen, wo der Unrat der Fleischbänke abfließt, und nachdem dieses Wasser grün geworden war, traf ich ein Gemisch von unendlich verschiedenen Insekten an, wovon die meisten grün waren, und von der Art, wie sie die 4 und 5 Figur vorstellt. 
Hält man das Gefäß im Schatten, so kann man diese Insekten länger bei Leben erhalten, als wenn man es der Sonne, besonders der Sommerhitze, aussetzt. Man verlängert auch die Dauer ihres Lebens, wenn man alle Tage ein wenig frisches Wasser in das Gefäß bringt. Ein lebhaftes Sonnenlicht, begleitet von einer beträchtlichen Hitze, zerstörte mir oft alles in einem Tag, indem sowohl das Grün, als die Tierchen, vergingen, und zu Boden fielen. 
Wenn auch das Wasser, worein man eine verwesliche Substanz gelegt hat, nicht grün wird, so findet man es dennoch voll grüner Insekten; die aber gemeiniglich äußerst klein sind. Es kommt mir wahrscheinlich vor, dass die grünen Insekten, welche allein dephlogistizierte Luft geben, eine besondere Abkunft sind; dass ihnen die grüne Farbe natürlich ist, und dass es folglich nicht das Wasser selbst, oder ein dem Wasser anhängendes unbelebtes Grün ist, welches diese Insekten färbt; sondern dass die Insekten selbst, von Natur aus grün, das Grün dem Wasser geben. Daher kommt es, dass sich oft eine große Zahl anderer, an Größe und Gestalt von den grünen ganz verschiedener Insekten untereinander gemischt antrifft, ohne jedoch den geringsten Anteil an der grünen Farbe zu haben, wofern es nicht solche sind, die die anderen auffressen, in welchem Falle man ihre Körper mit grünen Insekten angestopft sieht. Es bleibt mir auch sehr wahrscheinlich, dass diese von freien im Wasser entstandene Materie die Wirkung der Verwesung einer dem Wasser anklebenden Substanz sei, und dass eine der hauptsächlichsten Ursachen, warum diese Substanz nicht im gekochten Wasser hervorkommt, die Abwesenheit einer solchen verweslichen Materie sei. Sie erzeugt sich jedoch auch in einem mit fixer Luft angeschwängerten Wasser, obschon diese Luft für ein antiseptisches Mittel angesehen wird. Ich will nicht entscheiden, ob diese Materie darin schneller fortkomme, als in einem natürlichen Wasser. Ich habe es zwar mehrmals versucht; da ich aber kein Verzeichnis von allen diesen Fällen gemacht habe, so mag ich meinem Gedächtnis allein nicht trauen. Es sei auch, was es wolle, so beuget das mit fixer Luft angeschwängerte Wasser (jedes Brunnenwasser enthält mehr oder weniger fixe Luft) dem Verderbnis der hinein gelegten Substanzen nicht kräftig genug vor. Da ich dies niederschreibe, betrachte ich mit einem Vergrößerungsglas die grüne Materie an den Wänden eines Gefäßes voll Wasser, welches durch die Noodsche Maschine mit fixer Luft angeschwängert ist, Alles ist ein Haufen kleiner, runder, und den Insekten, welche die im gemeinen, sich selbst überlassenen, und in der Sonne stehenden Wasser erzeugte grüne Materie ausmachen, durchaus ähnlicher Kügelchen. Es ist nicht eine einzige sichtbare Faser darin. 
Es könnte vielleicht vielen Lesern sehr sonderbar und paradox scheinen, dass es Tiere gebe, die eine dephlogistizierte Luft verbreiten, ganz so, wie die Gewächse. Diese Wahrheit entdeckt uns eine der weisen und erhabenen Anordnungen des Schöpfers, der für die Erhaltung der Tiere wollte, dass aus der Mitte der Fäulnis, wodurch die Luft zu ungesund werden könnte, ein Geschlecht von Wesen entspränge, welches die üble Wirkung eben dieser Fäulnis durch Verbreitung einer gereinigten Luft in der Atmosphäre hemmte. Diese Entdeckung ist in der Tat wichtig, die demjenigen, welchem wir sie zu verdanken haben, Ehre macht. Und dieser ist mein verehrungswürdiger Freund, Abt Fontana, gegen den die Naturkunde schon so viele Verbindlichkeit hat. Dieser berühmte Mann sagte mir vor mehreren Jahren, das Grün, womit die Oberfläche stehender Wässer oft bedeckt ist, sei ein Haufen sehr kleiner grüner, runder und eiförmiger Insekten, und diese Insekten duften eine dephlogistizierte Luft aus. Er spricht auch davon in einem an Herrn Adolph Murray, Professor der Anatomie an der Universität zu Upsal, gerichteten Sendschreiben. Ich habe keinen Zweifel, dass diese kleinen Insekten des Herrn Fontana nicht die nämlichen sind, von denen ich gefunden habe, dass sie die wahre Priestleysche Materie ausmachen. 
In einem Wasser, welches ich durch zwei oder drei Stunden kochen ließ, und in ein Gefäß tat, dessen umgekehrter Hals im Quecksilber eingesenkt war, habe ich niemals eine grüne Materie hervorkommen gesehen, obschon das Gefäß über anderthalb Jahre an der Sonne stand; wenn ich aber mit einem solchen Wasser eine verwesliche Substanz, als Fleisch oder Fisch, einsperrte, so erzeugten sich die nämlichen Insekten, das ist, die grüne Materie, wiewohl langsam und minder häufig. Hier ist ein Versuch, der es augenscheinlich dazutun scheint, dass ein Grad der Fäulnis zur Hervorbringung der grünen Materie notwendig sei. Den 26 März 1782 setzte ich im Glashaus des botanischen Gartens eine Glaskugel mit einem über zwei Stunden lang gekochten Wasser an die Sonne, deren Hals in ein Gefäß voll Quecksilber umgestürzt war. Den 27 Dezember befand sich darin noch kein Luftbläschen, weder eine Spur der grünen Materie. An eben diesem Tag brachte ich ein Stück rohes und recht frisches Fleisch, einer Bohne groß, in die Kugel, indem ich es mittelst eines gebogenen Eisendrahts durch das Quecksilber gehen ließ. Das Wasser trübte sich allmählich. Den 19 Hornung 1783 nahm ich das Stück Fleisch mittelst des Eisendrahts, den ich mit dem Stück Fleisch verbunden darin gelassen hatte, heraus, legte ein flaches, mit Schmiergel abgeriebenes Glas auf die Mündung der Kugel, zog sie solchergestalt aus dem Quecksilber, und kehrte sie mit ihrer Mündung nach oben. beim Abnehmen des flachen Glases steckte ich in die Luft, die etwa sechs Kubikzoll betrug, ein entzündetes Kerzchen, und die Flamme verlöschte auf der Stelle; die Luft war also phlogistiziert. Das Stück Fleisch hatte vielmehr einen schimmligen, als faulen Geruch. Den von der Luft eingenommenen Raum füllte ich mit gekochtem Wasser aus, und setzte die Kugel ohne das Stück Fleisch mit ihrer in ein Gefäß voller Quecksilber gesenkter Öffnung wieder an die Sonne. Nach einigen Tagen bildete sich an den Glaswänden hier und da ein kleines grünes Pünktchen, von welchen Pünktchen nach und nach grüne Strahlen aus- und nach unten zuliefen. Dieses Grün schien unter dem Vergrößerungsglas aus kleinen runden Körperchen, so wie sie von selbst, oder durch verwesliche Materien in einem der Sonne offen ausgesetzten Wasser erzeugt werden, zusammengesetzt zu sein. Den 11 Julius 1783, als die Kugel bis zur Hälfte mit einer grünen Kruste überzogen war, die aber bis dahin zum teile oraniengelb geworden war, nahm ich die Vorrichtung weg, um die darin hervorgebrachte Luft zu untersuchen. Sie betrug dreizehn Kubikzoll, und war vollkommen rein, nämlich von 303 Grad, ohne beigemischte fixe Luft. Hierauf untersuchte ich die grüne Kruste, die ganz aus kleinen runden Kügelchen und einer klebrigen Materie zu bestehen schien. Ich warf das alte Wasser weg, und füllte die Kugel mit frischem Brunnenwasser. Die grüne Kruste blieb daran hängen; denn ich hatte nur ein wenig abgenommen, um sie zu untersuchen. Den 22 Julius erhielt ich sechs Kubikzoll Luft von 291 Grad. Die Kruste fing an, ein schönes Grün anzunehmen. bei der Untersuchung befand ich sie wieder, wie zuvor, zusammengesetzt aus runden Körperchen, die von einer schleimigen Materie, worin ich noch keine offenbare Faser entdecken konnte, umwickelt waren. Wenn man ein Stück obiger Substanzen in ein mit frisch geschöpftem Brunnenwasser gefülltes, und in Quecksilber umgestürztes Gefäß legt, so entsteht das nämliche Grün oft im Überfluss; weit sicherer aber kommt es hervor, wenn diese Gefäße offenstehen. indes ist diese Erzeugung, wie ich schon oben gesagt habe, keineswegs untrüglich, selbst in offenen Gefäßen nicht. Diese Verschiedenheit hat nichts Befremdendes, indem die Luft allen organisierten Körpern mehr oder weniger notwendig, wenigstens nützlich ist. Sogar die Pflanzen, welche immer unter der Wasserfläche leben, trauern in einem Wasser ohne alle Luft, und finden darin endlich ihren Untergang, besonders an der Sonne. 
Man würde sich sonder Zweifel einen scharfen Blick von den meisten Physikern unseres Jahrhunderts zuziehen, wenn man einen Hang zu dem bis jetzt so ziemlich allgemein verworfenen System der Selbsterzeugung, des Selbsttriebes, Generatio spontanea oder aequivoca, zu Tage legte; ein System des Aristoteles, und anderer der aufgeklärteren alten Weltweisen, welche glaubten, dass in der Natur eine Kraft liege, die im Stand ist, ohne präexistierenden Keim, mittelst der Verwesung, organisierte Wesen eines niedrigeren Ranges, wie es einige Insekten sind, hervorzubringen. Soweit auch mein Hang von einem unseren gegenwärtigen Kenntnissen so wenig anpassenden System entfernt sein mag, so sehe ich dennoch vor, dass diejenigen, welche wider diese alte Meinung noch nicht so verächtlich denken, als sie in unseren heutigen Schulen behandelt wird, Tatsachen anführen könnten, die schon in den vorhergehenden Abschnitten vorgekommen sind, und einige Beweisgründe, geschickt, um einen Verdacht zu erregen, ob die Lehre der Alten nicht zu streng behandelt worden sei. Sie könnten nämlich folgendermaßen vernünfteln. 
Wenn sich diese Insekten in einem Wasser erzeugen, welches in einem Gefäß eingeschlossen ist, dessen Mündung unter Quecksilber steht, wie sind diese Insekten, oder ihre Keime, hineingekommen? Auf die Antwort, dass ihre Eier oder ihre Keime schon eher, als das Wasser eingesperrt wurde, darin gewesen sein müssen, werden sie mich fragen, wie diese Insekten in einem Wasser hervorkommen, welches man destillieret, und mehrere Stunden hindurch gekocht hat, worin doch jedes Insekt und jeder Keim eines Insektes muss zerstört worden sein, wenn man etwas Fleisch oder Fisch frisch und noch zuckend, oder gekocht, hinein legt? Da es unglaublich ist, dass Insekten oder ihre Eier der lange anhaltenden Wirkung des siedenden Wassers widerstehen sollten, so möchten sie die willkürliche Behauptung, dass diese Keime in diesem Falle schon im Fleisch und im Fisch enthalten gewesen sein, noch weniger nach ihrem Geschmack finden, weil eine solche Behauptung keinen anderen Grund zu haben scheint, als die Voraussetzung der Unmöglichkeit, dass organisierte Wesen von einem Keim herkommen können, den nicht andere organisierte Körper derselben Art erzeugt haben; eine Voraussetzung, die ihnen unannehmbar ist. Ich habe einige Male gehört, dass die Läuse im siedenden Wasser bei Leben bleiben, welches ich erfahrungswidrig befinde. Diese Insekten verlieren darin ihr Lehen so gut, als die anderen Tiere. Eine solche irrige Meinung rührt daher, dass bei einer Seereise die Indischen Leinwandstücke, voll dieses Gewürmes, wenn sie auch in siedendes Wasser gelegt werden, dennoch davon angesteckt bleiben. Das siedende Wasser wird allem Anschein nach diejenigen dieser Insekten, oder ihre Eier, die in den dichtesten Falten dieser Zeuge versteckt wären, nicht erreicht haben. Vielleicht werden sie eine einzig darauf gestützte Meinung, dass es unbegreiflich sei, wie ein organisierter Körper ohne den Beitritt anderer organisierter Körper entstehen könne, im Grund selbst ebenso abgeschmackt finden, als wenn wir klar begreifen sollen, wie eine Nachkommenschaft von Millionen organisierter Wesen von einem einzigen Samen, oder von einem einzigen Ei, hervorgebracht werden könne. Wenn man annimmt, dass alle diese künftigen Geburten schon in diesem Ei, so wie es einige große Naturforscher behaupten, gleichsam in einander eingeschachtelt, vorhanden sind, und dass sie nur dürfen entwickelt werden, so muss sich die Einbildungskraft in einer so bizarren Idee verlieren. 
Wenn nur einmal unwiderlegliche Tatsachen die Wahrscheinlichkeit des Systems der Alten in ihren Kopf zurückgebracht haben, so werden sie alle die Ungereimtheiten, die unsere Schulmeister mit einer ernsthaften, Ergebung heischenden Miene, als flößen sie aus dem Systeme der Selbsterzeugung, ihren Schülern einzupfropfen pflegen, als Sophismen und ein eitles Wortgepräng behandeln können; denn sie könnten darauf antworten, dass derjenige, welcher die Tiere und Pflanzen mit dem wahrhaft geheimnisvollen Vermögen, sich durch eine ununterbrochene Zeugung zu vervielfältigen, begabte, habe für gut befinden können, von dieser allgemeinen Regel Ausnahmen zu machen, und der Natur allein eine plastische Kraft, eine Zeugungskraft, überlassen habe, um ohne den Zusammenfluss gewisser Umstände gewisse organisierte Körper eines niedrigeren Ranges hervorzubringen, und zwar ohne die Dazwischenkunft anderer organisierter Wesen derselben Art. Eine solche der Natur eingeprägte Zeugungskraft könnte, werden sie sagen, als eines der auffallendsten Kennzeichen der höchsten Weisheit angesehen werden, als welche die Gesetze des Weltalls zum Wohl des Ganzen angewandt habe, indem sie dieselben, nach dem ihr vorgesetzten Entzweck abgeändert, in der Natur gründete, und derselben allein die Kraft überließ, aus dem Schoße der Fäulnis eine Klasse von Wesen hervorzubringen, welche durch Verbreitung einer gereinigten Luft der Unheilsamkeit begegnete, die die atmosphärische Luft zum Nachteil der Tiere, die sie atmen, durch die mephitischen Ausdünstungen, welche sich von faulenden Substanzen erheben, hätte annehmen können; ohne jedoch die Ausdünstung der septischen und phlogistischen Teilchen, die dadurch hervorgebracht werden, und von einem ausgezeichneten Nutzen für das Gewächsreich sind, abzuhalten. 
Da solchergestalt, werden sie sagen, eine solche Selbsterzeugung nur da Statt hat, wo sie nützlich sein kann, weit entfernt, eine Unordnung zu verursachen, so wird sie ganz wunderbar dazu beitragen, um die Eintracht der unendlich vielen, allenthalben verbreiteten, und auf dem Welttheater ohne Aufhören in Tätigkeit versetzten Ursachen zu handhaben. Wenn also der Urheber der Natur für gut hat befinden können, den von ihm selbst der Materie gegebenen Kräften ein Zeugungsvermögen gewisser organisierter Wesen anzuvertrauen, so hat er es sicher nur auf sehr wenige lebendige Wesen beschränkt, indem aus einem solchen Vermögen eine allgemeine Unordnung und der Umsturz der ganzen Welt entspränge, wenn es sich auf die Hervorbringung der Tiere und Pflanzen überhaupt erstreckte. 
dies sind die Vernunftschlüsse, die man aus dem, was ich schon in den vorhergehenden Abschnitten gesagt habe, ziehen könnte; und diese Vernunftschlüsse werden vielleicht noch gegründeter vorkommen, wenn ich in den folgenden Abschnitten werde Beweise gegeben haben, dass mitten aus den Bruchstücken der Tierchen, wovon hier die Rede ist, die ersten Keime der Tremellen und Conferven, die man bisher zu den organisierten Wesen des Pflanzenreiches zählte, entspringen. 
Die Fälle, die ich hier unter die Augen des aufgeklärteren und philosophischen Publikums lege, überlasse ich gerne dem Nachdenken derjenigen, die sich damit abgeben wollen. Ich bekenne ohne Zurückhaltung, dass ich selbst gänzlich überzeugt bin, dass meine Geisteskräfte, derer Mittelmäßigkeit ich nur zu sehr einsehe, zu beschränkt sind, als sich an die Auflösung dieser Schwierigkeiten wagen zu dürfen. Ich muss mich demnach nur damit begnügen, dass ich das sage, was schon zu jeder Zeit von vernünftigen und bescheidenen Männern ist gesagt worden: Quantum est, quod nescimus! und ich kann nicht anders, als die handgreiflichen Merkmale von dem Dasein einer allgemeinen und einsichtsvollen Ursache, die alles mit einer Weisheit über allen Begriff erschaffen hat, ehrerbietig und schweigend bewundern. 

Fünfter Abschnitt. 
Besondere Gestalten der grünen Materie. 
Obschon die grüne Materie, welche sich sowohl von selbst in einem der Sonne ausgesetzten Wasser, als auch diejenige, welche man mittelst einer verweslichen, und in ein solches Wasser gelegten Substanz hervorbringt, größtenteils den Glaswänden so ziemlich gleichförmig anhängt, so habe ich doch von dieser allgemeinen Regel einige Ausnahmen beobachtet. Und wirklich fing diese Substanz, anstatt das Glas als eine gleichförmige Lage zu überziehen, hier und dort an, einen grünen Punkt, wie einen kleinen Kern, zu bilden, worauf sich die Insekten in einem Haufen ansetzten. Von diesem Punkt stieg eine Reihe eben dieser Körperchen senkrecht herunter, welche sich allmählich und ziemlich regelmäßig erweiterte, so dass sich ein Kegel gestaltete, dessen Spitze sich in diesem Kern endigte. Als ich diese Erscheinung zum ersten Mal wahrnahm, glaubte ich, an diesem Punkt oder Kern eine Art eines augenscheinlichen Wachstums zu finden; allein ohne das Gefäß zu zerbrechen, war es unmöglich, es genau zu untersuchen, und es gelang mir endlich, einen solchen Kern auf einem flachen, im Wasser des Gefäßes aufgehängten Glas, an dessen Wänden eine große Zahl dieser Punkte gebildet war, zu erhalten. Ich untersuchte ihn sorgfältig mit einem Vergrößerungsglas, und bemerkte nichts, als einen Klumpen dieser runden Körperchen, oder dieser Insekten, und ich fand, dass die ganze Kettenfolge, die davon abstammte, gleichfalls aus nichts, als aus eben diesen Tierchen bestand, die ich außer denjenigen, welche in dem auf dem Stück Glas hängenden Wasser frei waren, alle bewegungslos sah; alle übrige waren entweder ohne Leben, oder in der klebrigen Kruste verwickelt. Es ist nichts Seltenes, die Erscheinung im reinen Wasser anzutreffen; wiewohl sie sich noch öfters in demjenigen ereignet, welches eine verwesliche Substanz enthält. Am besten hat es mir in einer Glaskugel gelungen, deren Öffnung ins Quecksilber versenkt, und die mit einem Brunnenwasser samt etwas frischer Ochsengalle gefüllt war. Es glückte mir einige Male, ähnliche Punkte entstehen zu sehen, welche ebenso viele Pinseln eines höchst feinen Wasserfadens waren. Es geschah in Kugeln, worein ich die sogenannte Tremella Nostoch (Tremella Nostoe Linnæi) getan hatte; allein diese Punkte wurden unten zu nicht breiter. Wir werden noch weiter unten davon reden. 
Das, was gewöhnlich in einem Wasser, worein man eine verwesliche Substanz gelegt hat, geschieht, ereignet sich auch manchmal im reinen Wasser, dass nämlich die grüne Materie nicht damit anfängt, sich an die Wände und den Boden des Glases, anzuhängen, sondern einige Tage durch die ganze Wassermasse gleich zerstreut zu bleiben, und es durchaus grünlich zu machen. In diesem Falle liefert besagte Materie ebensowohl eine dephlogistizierte Luft, als wenn sie sich gleich von Anfang an die Wände des Gefäßes hängte; und alsdann fiel sie gemeiniglich größtenteils zu Boden, allwo man sie vielmehr unter der Gestalt einer schwammigen, wenig zusammenhängenden Substanz, als unter der Gestalt einer eigentlich sogenannten Kruste sieht. Lässt man die solchergestalt gefällte grüne Materie lange im Gefäß, so wird sie gewöhnlicherweise dichter, und erscheint unter der Gestalt kleiner, gekörnter, wenig zusammenhängender Massen, welche, unter dem Vergrößerungsglas untersucht, aus eben den Körperchen zusammengesetzt zu sein scheinen, welche die ursprünglichen Tierchen der grünen Materie ausmachen. Nach einer gewissen Zeit findet man zwischen diesen Teilchen ein sehr feines Gewebe unregelmäßig untereinander verflochtener Fasern, welche die kleinen gekörnten Massen verbinden. Ich hielt diese Fasern für die nämlichen, welche sich endlich zwischen den Bruchstücken der Tierchen in der schleimigen Kruste bilden. Ich bemerkte, dass sie anfänglich die nämliche Bewegung hatten, als die weißen beweglichen Fasern, wovon schon die Rede war. Diese gekörnten Massen wurden allmählich dichter, und in ihrer eigentümlichen Schwere so beträchtlich, dass sie sich selten über die Oberfläche des Wassers erheben, wenn sie auch mit Luftbläschen beladen sind. In großen steinernen Wasserbehältern trifft man sie sehr häufig an, und die Art, wie diese gekörnten Körper in solchen großen Behältern ihren Ursprung nehmen, ist beiläufig diese. 
Wenn die Sommerhitze anfängt, die Verwesung zu beschleunigen, so wird das Wasser dieser Behälter grünlich. Man findet alsdann dieselben Tierchen darin, welche man in einem in gläsernen Gefäßen der Sonne ausgesetzten, und grünlich gewordenen Wasser antrifft. Diese Insekten, wovon wenige wegen dem großen Umfange dieser Behälter zu den Wänden derselben gelangen, begegnen sich einander mitten in der Wassermasse, hängen sich zusammen, und fallen in kleinen Bällchen auf den Boden, allwo sie sich mit den anderen kleinen Massen vereinigen, auf dem steinernen Boden über einander hin rollen, sich zusammenklammern, und zu unförmlichen gekörnten, ziemlich großen, sehr schweren, und schöngrünen Körpern werden. Wenn man sie zwischen den Fingern reibt, so befindet man sie aus kleineren, durch ein fasernartiges Gewebe ohne einige Regelmäßigkeit in einander verflochtenen Körnern zusammengesetzt. Diese kleineren Körnchen sind wieder aus runden, oder eiförmigen Körperchen zusammengesetzt, die von denjenigen, welche die ursprünglichen Insekten der grünen Materie ausmachen, nicht zu unterscheiden, und wahrscheinlicherweise auch die einen und dieselben sind. In diesen Wasserbehältern bildet sich die grüne Kruste nicht so deutlich, als in Gläsern an der Sonne. Die Ursache davon scheint mir darin zu liegen, dass die fast beständige Bewegung des Wassers in solchen Behältern sowohl durch den Wind, als durch die Tagwerker, die das Wasser zum Pflanzenbegießen daraus schöpfen, und besonders im botanischen Garten zu Wien, wo man aus diesen Behältern fast unausgesetzt Wasser schöpft, natürlicherweise der Bildung der Schleimkruste, wovon wir gesprochen haben, ein Hindernis in Wege legen musste. Diese Schleimigkeit muss dem zu Folge im Wasser gleichsam aufgelöst bleiben, und man muss daher diese gekörnten Körper sehr wenig mit einer solchen Materie vermischt finden. Diese gekörnten Körper sind in solchen großen Wasserbehältern hier und da mit dem wahren Flusswasserfaden, conferva rivularis, als worin er gemeiniglich wächst, unterflochten. 
Diese gekörnten Körper, die man im Überfluss auf dem Grund großer Wasserbehälter findet, weichen von denjenigen, welche sich ziemlich oft in Schalen oder Gefäßen voller Wasser, und an der Sonne, bilden, so wenig ab, dass sie sich durch nichts auszeichnen, als dass sie in großen Wasserbehältern schwerer und dichter ausfallen. Inzwischen habe ich sie doch auch in Gläsern hervorgebracht, und zwar so, dass ich sie von den anderen nicht unterscheiden konnte. 
Ich habe beobachtet, dass diese gekörnten Körper sich eher in gewissen Brunnenwässern bilden, als in anderen. Ich glaube, dass in denjenigen Wässern, welche nicht so viele rotzige Materie absetzen, diese Körper öfters entstehen, und dass der Rotz, der das Inwendige des Gefäßes überzieht, sich lieber in Wässern erzeuge, die mehr mit der Schleimmaterie beladen sind. Wenn man die Gefäße oft erschüttert, so verhindert man auch, dass sich die Rotzkruste bildet; und in diesem Falle ist es wahrscheinlicher, dass es anstatt dieser Kruste die gekörnten Körper sein werden, die sich auf dem Boden bilden. 

Sechster Abschnitt. 
Von der Verwandlung des Wassers in dephlogistizierte Luft vermittelst der grünen Materie. 
Das, was wir schon über die Entstehung und über die Natur der grünen Materie gesagt haben, wird meines Erachtens keinen Zweifel mehr übrig lassen, dass die in der 7 Figur vorgestellte gekörnte Substanz nicht die Priestleysche grüne Materie in einem sehr hohen Alter und unter einer besonderen Gestalt sei, die sie von zufälligen, in dem vorhergehenden Abschnitte angegebenen Umständen her hat. 
Als ich im Verfolge meiner Versuche, wovon ich in einem englischen Werke im Jahre 1779 unter dem Titel: Experiments upon vegetables, Rechenschaft gegeben habe, sah, dass die grüne Materie, im Wasser der Sonne ausgesetzt, viel mehr Luft lieferte, als ich von derselben Menge Wasser durch ein starkes Sieden erhalten konnte, schloss ich daraus, dass alle diese Luft nicht im Wasser enthalten gewesen sei; sondern dass sowohl diese Substanz, als die Gewächse, die wunderbare Kraft besäßen, das Wasser, oder eine dem Wasser anklebende Sache in Luft zu verändern. Diese Veränderung oder Verwandlung einer Substanz in eine andere ist gewiss eine erstaunende Erscheinung, so wenig selten sie auch ist. In der Tat ist es nichts außerordentlicheres, das Wasser mittelst der Gewächse und des Sonnenlichts in dephlogistizierte Luft verwandelt zu sehen, als den Salpeter durch die bloße Wirkung des Feuers. 
Die Veränderung verschiedener Substanzen in eine atembare Luft ist keine neue Lehre. Die ältesten Weltweisen lehrten sie mit ausdrücklichen Worten. Epikur scheint diese Lehre für bewiesen angenommen zu haben; Lukrez, der aus der Lehre des Epikurs alles herausgezogen hat, was er finden konnte, um sein Gedicht de Rerum Natura zu zieren, trägt diese Meinung, als ausgemacht, vor, indem er sehr deutlich sagt, dass sich die Luft beständig in andere Substanzen verändere, und dass diese Substanzen sich von neuem wieder allmählich in wahre Luft auflösen, und dass, wenn die Luft nicht abermals in die Zusammensetzung anderer Substanzen zurückkehrte, nichts mehr, als Luft, vorhanden wäre. Es wäre zu wünschen, dass die alten Weltweisen bei Übersetzung einer Lehre auf eine so gemessene Art uns auch die Gründe überliefert hätten, worauf sie fußten. Ob sie aber gleich uns viele Systeme und wenige Versuche übermacht haben, so scheint es doch außer Zweifel, dass es ihnen nicht an Physikern, Naturalisten und Chemisten fehlte, die die Hand ans Werk legten, und sich mit bloßen Hypothesen nicht begnügten. Die Schriften des Aristoteles und Plinius, des Naturalisten, sind uns Bürge von dem, was ich behaupte. Sie verstanden die Kunst, die Metalle zu reinigen, das Gold vom Silber zu scheiden, Messing und Glas von verschiedenen Farben zu machen, und wir sind nicht versichert, ob sie die nämlichen Mischteile angewandt haben, die wir zu diesen verschiedenen chemischen Arbeiten gebrauchen. Wir wissen nicht, ob sie den Kobalt gekannt haben, und folglich noch weniger, ob sie daraus eine Smalte zu machen wussten, um dem Glas die blaue Farbe zu geben. Es scheint so, da Plinius der Naturalist, und Dioscorides vom Pompholix reden, dass sie den Zink, oder wenigstens den Gallmeistein, dessen Mutter, gekannt haben, um ihr Orichalcum, unser Messing, zu verfertigen. Sollten sie wohl bei dem Vortrag ihrer Lehrsätze die Versuche, oder die Proben, die ihnen zum Grunde dienten, zurückgehalten haben? Unseren heutigen Scharlatanen ähnlich, die ihre Waren verkaufen, ohne, woraus sie bestehen, bekannt zu machen. Ägypten scheint die Wiege dieser geheimnisreichen Weisen gewesen zu sein; sein Ruf zog die wissbegierigen Fremden dahin. Moses ging, der heiligen Schrift zu Folge, dahin, um sich zu unterrichten, und er hatte allda chemische Kenntnisse geschöpft, weil er das goldene Kalb aufzulösen wusste, und es die Israeliten, die sich daraus einen Gott gemacht hatten, trinken ließ. Demokrit schöpfte gleichfalls allda große Kenntnisse, die ihm so viel Ruhm erwarben, dass Plinius, der zweite, von ihm Wunder erzählt, die allen Glauben übersteigen, und ihm den gerechten Tadel des Aulus Gellius zuzogen, als habe er durch eine zu große Leichtgläubigkeit an die alten Märchen ohne allen Grund das Andenken eines so großen Weltweisen entehrt. Gell. Noct. Attic. L. X, C. XII.
Ich habe aus einem Briefe des Herrn Magellans im Journal de Physique des Abts Rozier für den Monat Junius 1783, und vom 6 Majus desselben Jahres, ersehen, dass Herr Priestley einen Versuch zu Stande gebracht habe, wodurch er das Wasser in Luft verwandelte, indem er den Wasserdunst durch eine glühende Tabakpfeifenröhre leitete. Kurz darauf vernahm ich von einem durch Wien reisenden englischen Physiker, man habe diesen Versuch für falsch befunden; wiewohl ich diese letztere Nachricht bis jetzt nicht für glaubwürdig halte. 
In dem Journal de Physique für den Monat Dezember 1783 finde ich, Herr Lavoisier halte es für höchst wahrscheinlich, dass sich das Wasser bei einer Menge Operationen der Natur und der Kunst zersetze. Dies ist ein Auszug einer Denkschrift, die Herr Lavoisier bei einer öffentlichen Sitzung der königlichen Akademie der Wissenschaften den 12ten November 1783, vorgelesen hat. Der berühmte Verfasser zergliedert darin Versuche, welche die Zerlegung einer Mischung aus dephlogistizierter und brennbarer Luft in Wasser wahrscheinlich machen. Herr Monge stellte nach diesem Versuch an, die das nämliche anzudeuten scheinen. Man weiß, dass auch die trockenste Luft dem Anschein nach immer eine Portion Wasser enthält, die darin aufgelöst bleibt, und wovon sich ein guter Teil durch die Kälte trennt. Das Wasser ist vielleicht einer der Bestandteil der luftartigen Flüssigkeiten, besonders der atembaren Luft. Die alten Weltweisen lehrten die Verwandlung der Elemente in einander. Empedokles, ein Schüler des Pythagoras, sagte, das Feuer verwandle sich in Luft, die Luft in Wasser, und das Wasser in Erde. Man schreibt mir aus Paris vom Monat April, 1784 dass Herr Lavoisier in einer vor der öffentlichen Versammlung der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften gelesenen Denkschrift bewiesen habe, dass sich der durch ein glühendes Rohr von Eisen geleitete Wasserdunst in eine brennbare Luft verwandle, deren eigentümliche Schwere nur ein Zehntel von der eigentümlichen Schwere der gemeinen Luft ist, und dass folglich diese Luft sehr geschickt sei, um gerostatische Ballone zu füllen. Man fügt noch bei, die Meinung dieses Gelehrten sei, dass der Dunst des Wassers seine dephlogistizierte Luft in der Substanz des Eisens absetze, welche dadurch ein Metallkalk wird, und dass das Übrige sich mit dem Brennstoff des Metalls belade, und unter einer brennbaren Luft zum Vorschein komme.
Ich pflichtete dem Schluss, welchen Herr Lavoisier aus dieser Tatsache zieht, gerne bei, wenn ich nicht einige Wahrscheinlichkeit vermutete, dass die solchergestalt erhaltene brennbare Luft von dem erhitzten Eisen hervorgebracht worden sei. Verwandelte sich das in Dunst aufgelöste Wasser bei seinem Durchgang durch ein glühendes eisernes Rohr wirklich in Luft, so müsste meines Erachtens die Menge Luft, die man solchergestalt erhält, sehr beträchtlich sein, wenn es auch nur eine geringe Portion Wasser wäre, welche eine solche Metamorphose unterginge. Da man mir bei Bekanntmachung des Versuches die Menge Luft, die Herr Lavoisier daraus erhalten hat, nicht bestimmte, so habe ich einigen Versuchen dieser Art, welche mein Freund, Herr Widmanstätten, ein sehr aufgeklärter Chemist und Physiker zu Wien, mit Vergnügen beigewohnt. Vor allem maß man den Raum des kupfernen Kessels, worin man das Wasser zu sieden gedachte, so wie den Raum des eisernen Rohrs und der Röhren, welche die Gemeinschaft zwischen dem Kessel und dem Eisenrohr und zwischen diesem und der Kugel, welche die hervorgebrachte Luft auffangen sollte, genau aus. Es fand sich, dass dieser Raum gerade 103 Kubikzoll fasste.
Hierauf brachte man in den kupfernen Kessel ein halbes Pfund Brunnenwasser, und erhitzte das eiserne Rohr, bis es glühte, wobei man Acht gab, dass dasselbe nur einen Schuh lang glühend wurde, worauf man brennende Kohlen dem Kessel unterlegte, um das darin enthaltene Wasser zum Sieden zu bringen. Dieses Feuer unterhielt man, bis das in dem Kessel enthaltene Wasser völlig verdunstet war. Die in der gläsernen Glocke aufgenommene Luft wurde durch ein Wasser geleitet, welches man mit Vorsatz zum Grad der Temperatur der Atmosphäre gebracht hatte, und als die übergegossene Luft zu dem nämlichen Grad gekommen war, maß man ihren Inbegriff genau ab, der gerade 153 1 Kubikzoll betrug. Wenn man nun erwägt, dass der Raum der Vorrichtung 103 Kubikzoll hatte, und dass von dieser Summe das Volumen des halben Pfund Wassers, welches beiläufig 15 Kubikzoll beträgt, abzuziehen ist, so wird es sich ergeben, dass von dem Volumen der wirklichen atmosphärischen Luft, die in der Vorrichtung enthalten war, ungefähr 88 Kubikzoll übrig blieben; zieht man jetzt diese von der Summe 153  Kubikzoll ab, so werden nur 65 1 Kubikzoll brennbarer Luft, die sich bei der Operation möchte erzeugt haben, übrig bleiben, wovon man jedoch, wenn man es streng nimmt, noch etliche Kubikzoll Luft, welche das Wasser in seinem natürlichen Zustand jederzeit enthält, abziehen muss. Ferner muss man eine gute Menge Luft davon abziehen, die aus dem Wasser kam, welches die zum Auffangen der entbundenen Luft bestimmte Glocke enthielt; indem dieses Wasser bei seiner gewaltigen Erhitzung durch die Dunste des siedenden Wassers, die sich dazu mischten, nachdem sie bei ihrem Durchgang durch das glühende Rohr noch einen beträchtlichen Grad der Hitze mehr erlangt haben, fast alle seine Luft hat fahren lassen müssen, welche das in dieser Operation enthaltene Luftvolumen ansehnlich vermehrt hat. 
Bei der Wiederholung des nämlichen Versuches wurden 64 Kubikzoll brennbarer Luft erhalten. Aus allem diesem erhellt, dass das wirkliche Volumen der brennbaren Luft, die man bei einer solchen Operation hervorbringt, sich auf eine wenig beträchtliche Menge beläuft; und ich kann mich demnach, falls Herr Lavoisier keine viel beträchtlichere Menge dabei erhalten hat, nicht enthalten, zu zweifeln, ob der Schluss, den er aus seinen Versuchen folgert, hinlänglich gegründet ist. Zum wenigsten scheint es mir, dass es die Klugheit erfordere, nicht eher ein Endurteil über diesen wichtigen Gegenstand zu fällen, als bis uns wiederholte und mit aller möglichen Sorgfalt angestellte Versuche berechtigt haben, die Frage zu entscheiden.

Viele Scheidekünstler versuchten es, das Wasser in Erde zu verwandeln. Der größte Teil der hierüber anstellten Versuche bleibt so lange zweifelhaft, als man kein recht sicheres Mittel gefunden hat, um das Wasser allerdings rein zu haben. Die Destillation befreit es zwar ganz gewiss von dem größten Teil der Erde, die es in seinem natürlichen Zustand immer enthält; allein sie entladet es nicht allerdings von derselben. Das nach der gewöhnlichen Art destillierte Wasser hält die Probe einer gesättigten Quecksilberauflösung in Salpetersäure nicht aus; wiewohl sie es mit der Silberauflösung tut. Diese trübt sich mehr oder weniger mit demselben, und man müsste es öfters und bei einem kleinen Feuer überziehen, wenn es jede Spur der aufgelöst enthaltenen Erde zurücklassen soll. 
Obschon die bisherigen Versuche, die man zu diesem Ende anstellte, nicht entscheidend sind, so bin ich doch sehr geneigt, zu glauben, dass sich diese Verwandlung des Wassers in Erde durch die Kräfte der Natur, und vielleicht auch mittelst der Gewächse, bewirke. 
Ein so verehrungswürdiges Ansehen, als das Ansehen dieser zwei berühmten Gelehrten, der Herren Lavoisier und Priestley, ist, trüge nicht wenig bei, um mich immer mehr und mehr in meiner Meinung von der Verwandelbarkeit des Wassers in atembare Luft zu bestärken, wenn man versichert sein könnte, dass bei dem Versuch des Herrn Priestley die erhaltene Luft nicht durch die Substanz der glühenden Röhre aus gebackener Erde eingedrungen wäre; und dass in dem Versuch des Herrn Lavoisier die brennbare Luft keine Erzeugnis des glühenden Eisens, sondern eine Zerlegung des Wassers wäre. Der Leser mag selbst urteilen, ob folgende Tatsachen in dieser Hinsicht einige Aufmerksamkeit verdienen. 
Eine Glaskugel von beiläufig zweihundert Kubikzoll des Inbegriffs füllte ich mit einem über zwei Stunden gekochten Wasser an, indem ich es schier siedend in die Kugel groß, und diese sogleich genau verstopfte. Um es in die Kugel zu schütten, wartete ich nur bis an den Punkt, wo die Kalkerde niedergeschlagen war. Noch ehe das Wasser ganz erkaltet war, brachte ich beiläufig vier Kubikzoll einer gekörnten grünen Materie hinein, die ich aus dem großen Wasserbehälter des botanischen Gartens gezogen, und zu wiederholtenmalen im gekochten Wasser gewaschen, und durch ein jedesmaliges Auspressen mit den Händen so viel, als möglich, aller Feuchtigkeit beraubt hatte, damit ja kein anderes Wasser dabei bliebe, als ein gekochtes. Hierauf verschloss ich die Kugel mit einem Stöpsel, worin ich einen länglichen Einschnitt, oder eine kleine Rinne gemacht hatte, um dem Wasser einen Ausgang zu lassen, wenn eine durch die gekörnte grüne Materie entwickelte Luft es herauszutreten zwänge. Diese umgekehrte, und mit der Öffnung in ein Gefäß voller Quecksilber versenkte Kugel stellte ich in die Sonne. Dieses Wasser, aller Luft beraubt, fing damit an, dass es die durch die grüne Materie erzeugte Luft einsog; da es aber gar bald damit gesättigt war, weigerte es sich, dieselbe noch ferner einzusaugen, und nach etlichen Tagen fand ich schon eine gute Menge Luft beisammen. Als sich ungefähr achtzehn bis zwanzig Kubikzoll gesammelt hatten, und die Hervorbringung der Luft anfing, langsamer von Statten zu gehen, nahm ich das Wasser aus der Kugel, und ließ die grüne Materie noch mit hinlänglichem Wasser befeuchtet darin, damit sie mit der atmosphärischen Luft in keine Berührung käme. Ein Wasser, woraus die zwei hauptsächlichsten Nahrungsbestandteile der Gewächse, die gemeine Luft und der Brennstoff, vertrieben sind, ist den Gewächsen schädlich, die alle in Kurzem darin zu Grunde gehen. Selbst die Wasserpflanzen leben nicht so lang darin, wenigstens wenn sie zugleich der Sonne ausgesetzt werden, als im rohen Wasser. Es ist also nicht zu verwundern, dass die grüne Materie, welche die den wahren Pflanzen anklebende Kraft, an der Sonne eine dephlogistizierte Luft auszuarbeiten, besitzt, so wie die Eigenschaft, ihr Amt besser im rohen Wasser, als im gekochten, zu vertreten. indes verträgt die grüne Materie die Berührung eines solchen Wassers leichter, als die Wasserpflanzen; denn wenn man sie nicht zu lang einer brennenden Sonne aussetzt, so bleibt sie grün, und wird von Hervorbringung der dephlogistizierten Luft nicht ganz abstehen. Das Wasser, welches man nach dem Überziehen erst noch kochen lässt, scheint den Gewächsen am nachteiligsten zu sein; denn, durch die Destillation aller Erde und alles Salzes beraubt, enthält es nichts, als ein wenig Luft, die sie in dem Zustand eines Dunstes, oder bei dessen Verdickung in Wasser eingesogen hat. Diese Luft habe ich immer etwas besser befunden, als die gemeine Luft. Wenn man ein abgezogenes Wasser kochen lässt, so trennt man schlechterdings alle Luft davon ab; und dennoch gibt die gekörnte grüne Materie in einem solchen Wasser beträchtlich viel von einer recht feinen dephlogistizierten Luft. Diese Substanz braucht demnach nicht erst die Luft, die sie an der Sonne liefert, aus dem Wasser zu schöpfen. Noch mehr Luft aber liefert sie in einem mit Luft angeschwängerten Wasser, weil diese Materie sich ebenso, wie die Pflanzen, von Luft und Phlogiston nährt, wovon das destillierte und gekochte Wasser entblößt ist: vielleicht sangt sie dieselbe ein, und gibt sie, wie die Pflanzen, in einem Stande der Reinheit wieder zurück. Ich füllte die Kugel auf der Stelle wieder mit einem noch laulichen Wasser an; und so veränderte ich auf die nämliche Art das Wasser wieder von neuen, als dieselbe Menge Luft hervorgebracht war. Da ich solchergestalt fortfuhr, erhielt ich von der nämlichen grünen Materie eine beträchtliche Menge dephlogistizierte Luft, indem diese Materie immer bereit ist, diese Luft an der Sonne hervorzubringen, besonders wenn man Sorge trägt, dass man sie nicht zu lange in einem fort in der heißen Sonne lässt, welche sie gelblich macht, und ihre Kraft, die belebende Luft auszuarbeiten, schwächt. Als ich eine solche Kugel mehrere Monate lang in meinem Zimmer stehen ließ, allwo die Sonnenstrahlen bei ihrem Einfall durch die Glasscheiben der grünen Materie Licht genug gaben, ohne sie zu sehr zu erhitzen, erhielt ich von ihr, selbst ohne das Wasser zu erneuern, über fünfzig Kubikzoll dephlogistizierte Luft, obschon die Mündung der Kugel immer in einem Gefäß voller Quecksilber eingetaucht blieb. 
Meines Erachtens wird man nicht mit Grund voraussetzen können, dass diese unermessliche Menge dephlogistizierte Luft, die man mit so wenig von dieser gekörnten grünen Materie aus gekochtem Wasser ziehen kann, schon vorher in dieser Materie vorhanden gewesen sei; denn wenn man auch wirklich annähme, dass sie beträchtlich viele Luft enthalte, welches jedoch nicht zu erweisen ist, so müsste sie doch endlich von aller ihrer Luft erschöpft werden. Ferner hat man nicht den geringsten Grund, vorauszusetzen, dass das Wasser durch ein starkes und langes Sieden nicht allerdings das, was es an einer luftähnlichen Flüssigkeit enthielt, verloren habe. Es scheint daher wahrscheinlich zu sein, dass diese grüne Materie, und allem Anscheine nach die Pflanzen überhaupt, die bewundernswürdige Eigenschaft besitzen, das Wasser selbst, oder auch eine dem Wasser einverleibte Materie, in Luft zu verändern. 
So erstaunend auch diese Verwandlung des Wassers in eine belebende Luft scheinen mag, so ist sie es doch nicht mehr, als die unbezweifelte Erscheinung des Überganges des Salpeters, oder der Salpetersäure, durch die bloße Wirkung des Feuers in eben diese Luft. 
Ich habe entdeckt, dass die atembare Luft selbst sich durch die Gewächse, wenn sie der Sonne nicht ausgesetzt sind, beständig zerlege, und dass ein Teil dieser Luft sich in eine wahre Säure, in eine fixe Luft, verwandle, die sich durch das Übergewicht ihrer eigentümlichen Schwere gegen die Erde niederschlägt, inzwischen der übrige Teil dieser Luft leichter wird, als gemeine Luft, und sich zu den oberen Gegenden des Dunstkreises erhebt. Das luftartige Flüssige kann vermöge seiner großen Federkraft nicht ermangeln, beim Sieden aus dem Wasser zu entwischen. Man könnte vielleicht sagen, das Sieden beraube zwar das Wasser aller Luft, die in dem Zustand eines elastischen Flüssigen darin zugegen ist, es könne aber noch einige, so zu sagen, in einem Stand der Festigkeit enthalten, so wie sie im Kalksteine und in Pflanzen vorhanden ist, woraus man sie in großer Menge erhält; nämlich durch Feuer und Säure aus dem Kalkstein, und aus den Pflanzen durch die Gärung und die Fäulnis. Allein man muss wohl bemerken, dass die durch solche Prozesse erhaltene Luft ein Produkt der Gärung und Fäulnis ist, und dass man nicht mit mehr Wahrscheinlichkeit sagen kann, diese Luft sei schon wirklich vor der Gärung in den Pflanzen vorhanden, als man sagen dürfte, dass der Weingeist schon in den Trauben, oder dass die Fette schon wirklich in dem Gras, womit sich der Ochs nährt, vorhanden sei. Die Wirkungen des Feuers, der Gärung und Fäulnis verändern von mehreren Substanzen eine große Portion in Luft, besonders in fixe; so wie das Sonnenlicht die Luft der Pflanze, oder vielleicht die Substanz der Pflanze selbst, in dephlogistizierte Luft, die Lebenswirkung der Tiere die Pflanzen, womit sie sich nähren, in tierische Substanzen, das Feuer den Salpeter in dephlogistizierte Luft, und so wie das nämliche Feuer die Metalle in Glas verändert. Sollte man wohl sagen können, dass die undurchsichtigsten Körper, wie die Metalle, wirklich eine der durchsichtigsten Substanzen, Glas, enthalten: Und dennoch verändert die anhaltende Wirkung des Feuers allein, ohne den mindesten Zusatz, den unelastischsten und undurchsichtigsten Körper, z.B. Blei, in eine höchst elastische und die durchsichtigste Substanz, in ein wahres Glas. Sowohl die Operationen der Natur, als die unsrigen künstlichen, bringen täglich wunderbare Verwandlungen, oder Metamorphosen, der einen Substanz in eine andere zuwege; Metamorphosen, denen wir diese Kettenreihe der Wesen, die die Oberfläche unserer Erdkugel zieren, zu zuschreiben haben, denen wir folglich unsere Erscheinung für eine kurze Zeit auf der Erde verdanken, um bald wieder darauf zu verschwinden, so wie alle die vorgegangenen Geburten verschwunden sind, ohne die mindeste Spur ihres Daseins zurück zu lassen 2. Es gibt organisierte Wesen, welche, selbst in der Mitte ihres Lebens, den merklichsten Veränderungen unterworfen sind. Kann wohl etwas Auffallenderes sein, als die Metamorphosen so vieler Insekten, welche ihren Stand eines Wurmes in den Stand eines beflügelten Insekts verändern? Herr Lionet bemerkt, dass die Raupe, die das Weidenholz zernagt, viertausend einundvierzig Muskeln habe, gut gezeichnet, durch den ganzen Körper verbreitet, und mit der bewundernswürdigsten Ordnung angebracht, und dass diese erstaunliche Muskelzahl in der Phaläne verschwinde, um den Muskeln einer neuen Gestalt, und eines ganz verschiedenen Bauchs Platz zu machen. Die Anlage des Herzens ist darin ganz geändert; das Tier hat einen ganz neuen, und in jedem Betrachte von dem Kopf der Raupe ganz verschiedenen Kopf erlangt, der mit mehr als zweiundzwanzigtausend Augen versehen ist, davon ein jedes ein Teleskop zum wenigsten mit drei Linsen zu sein scheint.
Die Beschwerlichkeit, um zu begreifen, wie diese Zersetzungen bewirkt werden, muss uns nicht verleiten, Voraussetzungen zu schmieden, wovon wir keinen Beweis haben. Die Veränderung eines glänzenden und dehnbaren Metalls in eine erdichte Materie durch die Wirkung des Feuers, und die Veränderung eben diesen metallischen Erde oder dieses Metallkalkes in einen harten und durchsichtigen Körper, in ein Glas, durch die nämliche fortgesetzte Wirkung des Feuers, muss in den Augen eines Beobachters der Natur gerade so wunderbar sein, wenn sie es nicht noch mehr ist, als die Veränderung des Wassers in atembare Luft. 
Wenn man mit einer Elementarsubstanz den Begriff eines einfachen und unzerleglichen Wesens verbindet, so darf man die gemeine Luft nicht unter die Elemente rechnen; denn die atmosphärische Luft sowohl, als die dephlogistizierte, zerlegen sich durch zahlreiche Prozesse, und selbst gänzlich durch den nächtlichen Einfluss der Pflanzen, ohne dass die geringste Verwesung oder Gärung in diesen Gewächsen Statt habe. Ich füllte eine Glocke mit frisch gesammelten, aber noch unzeitigen Birnen, stürzte sie auf einem Teller voller Quecksilber um, und setzte sie an ein dunkles Ort. Nach drei Tagen war die mit den Birnen eingesperrte Luft dergestalt zerlegt, dass ½ davon zur fixen Luft geworden waren. Die wenige noch übrige, mit Wasser unvermischbare Luft war höchst phlogistiziert. Die Birnen hatten nichts gelitten: sie waren noch so grün und so hart, wie zuvor. 

Siebenter Abschnitt. 
Von der zufälligen Rückkehr der grünen Materie zu ihrem ursprünglichen Zustand. 
Zu Anfang des Sommers ist es mir zwei- oder dreimal geschehen, dass die grüne Materie, nachdem sie schon ein ganzes Jahr in einem offenen Becken gestanden, und die Gestalt einer sogenannten Tremelle angenommen hatte, sich auflöste und verfaulte, und dass das Wasser, welches bis dahin klar geblieben war, trüb und grün wurde; welche Farbe von einer erstaunlichen Menge der nämlichen kleinen grünen Insekten herkam, welche im verwichenen Jahr das ursprüngliche Grün gebildet hatten. Diese neuen Insekten fielen allmählich zu Boden, und stellten eine neue grüne und schleimige Kruste, genau wie die erstere, dar. Diese von freien vorgegangene Auflösung oder Zersetzung der grünen Materie ereignet sich selten, und scheint von einem zufälligen Umstand abzuhängen. Ich vermute, dass diese neue faule Gärung durch eine hineingefallene und verfaulte tierische oder vegetabilische Substanz in Tätigkeit versetzt worden sei. Diese neue Fäulnis brachte ich mehr, als einmal, nach Wohlgefallen hervor, indem ich die gekörnte grüne Materie trocknete, zu einem feinen Pulver zerrieb, und in einer Glaskugel voller Wasser der Sonne aussetzte, ohne eine andere Substanz beizufügen. Diese Materie faulte darin bald von selbst, und machte das Wasser völlig grün. Die erste Luft, die ich sodann erhielt, war sehr phlogistiziert, das Wasser hatte einen faulen Fischgestank angenommen, und es wimmelte von kleinen Insekten, welche den Anfang zur grünen Materie legen. Als ich dieses grüne Wasser in eine andere Glaskugel übergoss, und die Kugel, worin die gefaulte grüne Materie verblieben war, mit frischem Wasser anfüllte, erhielt ich noch in der einen und in der anderen so lange eine sehr phlogistizierte Luft, als der faule Geruch noch stark anhielt; als aber dieser Geruch in wenigen Tagen fast gänzlich verschwunden war, erhielt ich in beiden Gefäßen eine recht reine dephlogistizierte Luft. Wenn die gekörnte grüne Materie nicht getrocknet wird, sondern beständig mit Wasser bedeckt bleibt, es sei nun in geschlossenen oder offenen Gefäßen, so erhält sie sich mehrere Jahre lang, ohne die mindeste Veränderung zu untergehen; man muss aber darauf Acht haben, dass man sie nicht zu lange einer anhaltenden Sonnenhitze ausgesetzt lasse. 
Wenn die zur Tremelle gewordene grüne Materie wirklich ins Pflanzenreich gehört, so hat sie es aufs Neue verlassen, als sie in die Fäulnis überging, und allen Anschein, den sie in dem Stand einer Tremelle hatte, verlor, und da das durch diese Fäulnis hervorgebrachte neue Grün nichts, als ein Haufen grüner Insekten war, denen ähnlich, die im vorhergehenden Jahre sich im Wasser erzeugt hatten, so scheint es mir, man könne daraus folgern, dass diese Substanz, welche eine Pflanze war, wenn anders die Tremelle diesen Namen verdient, aufgehört habe, eine zu sein, und sich in Insekten verwandelt habe, oder, um mich nach der allgemeinen Lehre unseres Jahrhunderts zu fügen, dass sie die Wiege oder die Nahrung einer neuen Tierchengeburt geworden sei. 
Diese faule Auflösung der Tremelle und der Schwarm grüner Tierchen, die daraus entstanden, hat zwar nichts Ungewöhnlicheres an sich, als die Fäulnis eines Erdapfels, den man im Wasser der Sonne aussetzte, und die Hervorbringung der grünen Materie, die die Folge davon ist; oder als die Hervorbringung eben dieser Materie durch die Fäulnis eines Stück Fleisches oder eines Stück Fisches: lauter Tatsachen, die Herr Priestley schon beobachtet hat. 

Achter Abschnitt. 
Die Ausarbeitung einer dephlogistizierten Luft durch die grüne Materie ist kein Beweis, dass sie eine Pflanze sei. 
Ich glaube, die stärksten Beweggründe zu haben, bei dem zu beharren, was ich in meinen Versuchen mit den Pflanzen für meine Meinung ausgegeben habe; dass nämlich die belebende Luft, welche die Pflanzen an der Sonne verbreiten, in den Organen der Pflanze ausgearbeitet worden sei, und nicht eher aus ihren Poren ausgestoßen werde, als bis sie die Wirkung ihrer Organen untergegangen habe, vermittelst welcher die Pflanze sich von der luftähnlichen Flüssigkeit dasjenige zueignet, was ihr zu ihrem Unterhalt ansteht, und das Übrige als eine ihrer Natur schädlich, oder wenigstens überflüssig gewordene Flüssigkeit hintangibt. Diese Ausarbeitung einer Luft ist das Werk ihrer wohlbestellten Organen, und sie lässt daher nach, oder hört gänzlich auf, wenn die Pflanze matt, oder des Lebens beraubt wird. Herr Senebier bestättigt diese Lehre durch entscheidende Versuche, in soweit sie nämlich die Ausarbeitung der dephlogistizierten Luft in der Substanz der Pflanzen betrifft. 
Obschon wir in den vorhergehenden Abschnitten gesehen haben, dass sehr ausgezeichnete Insekten ebenso, wie die Pflanzen, die Kraft besitzen, an der Sonne eine dephlogistizierte Luft auszuarbeiten, so können wir doch aus dieser der wahren Priestleyschen grünen Materie und den Pflanzen gemeinen Kraft nichts folgern, um sie für eine wahre Pflanze zu erklären. 
Wenn das, was ich schon in Betreff der Natur der grünen Materie gesagt habe, wenigstens noch zweifeln lassen kann, dass sie nicht unter die zum Gewächsreiche gehörenden Körper zu ordnen sei, so wird dieser Zweifel durch folgende Tatsachen noch mehr bestärkt werden. 
Den 26 Julius stellte ich drei gleich große Kugeln voller Brunnenwasser an die Sonne. In die eine legte ich etliche frisch gesammelte Blätter der Kermesbeere, Phytolacea decandra; in die zweite eine gleiche Anzahl Blätter derselben Pflanze, aber so, wie Spinat, zum Kochen sehr klein zerschnitten, und darauf in einem gläsernen Mörser zerrieben; in die dritte beiläufig gleich viel von der grünen gekörnten Materie, die, zwischen den Händen gedrückt, so viel, als möglich, vom Wasser befreit, und sodann in einem gläsernen Mörser lange zerrieben wurde. 
Den nämlichen Tag noch erhielt ich aus den ganzen Blättern der Kermesbeere sowohl, als aus der zerriebenen grünen Materie, eine ansehnliche Menge dephlogistizierter Luft; in der Kugel aber, welche die zerriebenen Blätter der Kermesbeere enthielt, war fast gar keine Luft hervorgebracht. Ich ließ sie also an ihrem Ort stehen. Den 28 Julius frühe traf ich in dieser letzteren Kugel ungefähr einen Kubikzoll Luft an, die ich höchst mephitisch befunden habe. Die Kugel setzte ich wieder an die Sonne, und am 30 Julius frühe traf ich darin 10 Kubikzoll einer Luft an, wovon ein Siebenteil fixe Luft war, und das Übrige so mephitisch, dass sie die Flamme auf der Stelle auslöschte, und durch die Salpetersäureluft um nichts vermindert wurde. Nach der herausgenommenen Luft stellte ich die Kugel von neuen in die Sonne. Den 8 August erhielt ich 8 Kubikzoll Luft, wovon ein Vierteil fixe Luft war, und das Übrige ganz phlogistiziert. Den 3 August erhielt ich 7 Kubikzoll Luft, wovon ein Zwölfteil fixe Luft war, und das Übrige noch sehr phlogistiziert. Die Kugel, die von dem 3 August bis an den Morgen des 7 Augusts aus einem Verstoß an einem beschatteten Orte stehen blieb, wurde den 7 frühe wieder an die Sonne gestellt. An eben diesem Tage sammelte ich des Abends 5 Kubikzoll Luft, wovon ein Vierteil fixe Luft war, und das Übrige noch, wie zuvor, stark phlogistiziert. Den 18 August, bis dahin die Kugel vom 7, an der Sonne stehen blieb, traf ich 13 Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft ohne fixe an. Ihre Güte hatte 296 Grad. Ich nahm sodann alles Wasser heraus, welches bisher nicht erneuert wurde, und zugleich auch die zerriebenen Blätter, die darin schon lange verfault waren. Die Vermoderung dieser Blätter hatte die wahre grüne Materie des Herrn Priestley erzeugt, wovon die Wände der Kugel überzogen waren, und die dephlogistizierte Luft kam von dieser grünen Materie her, und keineswegs von den zermalmten Blättern. Von dieser Zeit an erhielt ich von eben dieser grünen Kruste beständig eine große Menge dephlogistizierte Luft. 
Sowohl von den Weinrebenblättern, als von jeder anderen Pflanze, wenn sie so, wie die Kermesbeerblätter, zerbrochen und zerrieben werden, erhält man lange Zeit nichts, als eine mephitische Luft, und die dephlogistizierte Luft fängt nur alsdann sich zu entwickeln an, wenn die grüne Materie durch die Vermoderung der Blätter sich erzeugt hat. 
Der zerriebene Flusswasserfaden bringt die nämliche Wirkung hervor, als die zerriebenen Blätter: in den ersteren Tagen erhält man eine bloße mephitische Luft; in einem Gefäße aber, wo der zerriebene Flusswasserfaden ist, erzeugt sich die grüne Materie viel eher, als in Gefäßen, worein man zerriebene Blätter gelegt hat. Hat es nicht einige Wahrscheinlichkeit, dass die Ursache hiervon ist, weil die Röhren des Wasserfadens mit den nämlichen Insekten angefüllt sind, welche die Priestleysche grüne Materie ausmachen? Die Tremelle Nostoch, zerrieben, beobachtet mit den zerriebenen Blättern und dem zerriebenen Flusswasserfaden dieselbe Regel. 
Aus diesen Tatsachen kann man, wie mich dünckt, schließen, dass, wenn es, wie es das Ansehen hat, gewiss ist, dass die Ausarbeitung einer reinen oder dephlogistizierten Luft in den Pflanzen durch die Lebenswirkung ihrer Organen, wohlbestellt und in voller Kraft, bewirkt wird, man den angeführten Versuchen zu Folge wenigstens vermuten könne, dass die Hervorbringung der reinen Luft mittels der grünen Materie ganz anders geschehe, und dass man zweifeln könne, ob hierzu eine tierische, oder vegetabilische Organisation nötig sei. 
Die grüne Materie ließ ich einige Mal so lange reiben, dass sie unter dem Vergrößerungsglas nichts darstellte, als eine verwirrte unförmliche Masse, und dass folglich ihre Organisation, sie sei auch was immer für welche, wenigstens allem Anschein nach, gänzlich zerstört war. Indes gab eben diese Materie, im rohen Wasser der Sonne ausgesetzt, sogleich, und im gekochten in sehr kurzer Zeit, eine sehr gute dephlogistizierte Luft. Ich sage in sehr kurzer Zeit, weil diese Materie die dephlogistizierte Luft an der Sonne in einem so großen Überfluss liefert, dass das gekochte Wasser, so luftbegierig es auch ist, doch nicht im Stand ist, auf einmal so viel davon zu verschlingen, als diese Materie liefert; welches aber bei weiten nicht Statt hat, wenn man den Flusswasserfaden im gekochten Wasser an die Sonne stellt, weil diese Pflanze nicht so fruchtbar an dephlogistizierter Luft ist, als die grüne Materie: das Wasser verschlingt sie so, wie sie durch dieses Gewächs hervorgebracht wird, und es gehört ein oder zwei Tage dazu, bis das mit dieser Pflanze eingesperrte Wasser so mit Luft gesättigt ist, um nichts mehr davon verschlingen zu können. Ja es kam mir vor, als gebe sie nach einer solchen ausgestandenen groben Misshandlung eine größere Luftmenge. 
Die grüne Materie scheint also in Ansehung der Art, die Lebensluft hervorzubringen, gar wenige Ähnlichkeit mit den Pflanzen zu haben, und man kann daher aus dieser Kraft, welche sie mit den Pflanzen gemein hat, keinen Beweisgrund ziehen, dass sie unter die zum Gewächsreiche gehörenden Wesen zu ordnen sei. 
Das, was ich hier von der grünen Materie sage, könnte etwas paradox scheinen, und einige Dunkelheit über dasjenige werfen, was ich oben über die Art gesagt habe, wie die belebende Luft durch die Pflanzen, und durch diese Substanz selbst, ausgearbeitet wird. Beim ersten Anblick ist es wirklich nicht sehr wahrscheinlich, dass die grüne Materie die belebende Luft ohne alle Organisation ausarbeiten könnte, da bei den Pflanzen die Ausarbeitung der dephlogistizierten Luft eine wohlbestellte Organisation, und zwar in ihrer vollen Kraft, erfordert. Diese an sich selbst wahrhaft große Schwierigkeit könnte auf die Vermutung führen, dass die Tierchen der grünen Materie so klein sind, dass eine große Menge derselben der Reibung entgangen sei, und dass diese die dephlogistizierte Luft können hervorgebracht haben. Ich gestehe, dass die Schwierigkeit, diese Erscheinung zu begreifen, mich selbst hierzu manchmal geneigt macht, obschon ich in der zerriebenen grünen Materie mittelst guter Vergrößerungsgläser nichts anders entdecken konnte, als eine ungestaltete und verwirrte Masse. 
indes sei es, wie es wolle, könnte man nicht mit einigem Anschein der Wahrscheinlichkeit annehmen, dass der Urheber der Natur die Hervorbringung einer dephlogistizierten Luft in den Umständen, welche die Entstehung der grünen Materie begünstigen, für so wichtig gehalten habe, dass er diese Substanz mit einem ganz besonderen Vermögen, die belebende Luft aus dem Schoße der Fäulnis selbst hervorzubringen, begabt habe, um solcher Gestalt den Nachteil, welcher der atmosphärischen Luft hieraus erwachsen könnte, zu mäßigen, so dass sie nichts nötig hat, sie sei nun lebendig, oder des Lebens beraubt, als die einzige Wirkung des Sonnenlichtes, gerade so, wie der Salpeter nichts, als die bloße Hitze braucht, um die dephlogistizierte Luft hervorzubringen? Sehr weit entfernt von dem Kitzel, Systeme zu schmieden, die ich bis zur Zufriedenheit des Lesers nicht beweisen könnte, will ich lieber den Schluss anderen überlassen, und mich bloß damit begnügen, die Erscheinungen angeführt zu haben, die alle Welt bewähren kann, wenn sie meine Versuche nachmacht. 

Neunter Abschnitt. 
Beobachtungen über die Natur und den Bau des Flusswasserfadens, Conserva rivularis, und der Tremelle Nostoch, Tremella Nostoc. 
Den Flusswasserfaden kennt man hinlänglich: eine fadenförmige Pflanze, die man schier in allen Flüssen und Bächen, und hauptsächlich in großen Kuffen, und Bassins, oder Wasserbehältern, antrifft. Es gibt dessen sehr viele verschiedene Arten, welches man aus dem Linneschen Systeme ersehen kann. Ich werde nur von derjenigen reden, die ich am öftesten untersucht habe, und die man gemeiniglich in den großen Wasserbehältern der Gärten findet. Seine sehr verschiedentlich dicken Fäden sind knotig, das ist, sie haben eine Art von Gelenken oder Absätzen, wodurch sie in verschiedene Stücke abgeteilt werden. Untersucht man diese Fäden unter dem Vergrößerungsglas, so sieht man recht offenbar durchsichtige Röhren ohne einige Farbe, so wie die Haarröhrchen von weißem Glas, mit einer erstaunlichen Anzahl kleiner, runder und eiförmiger Körperchen von derselben Größe und Gestalt, die die kleinen Insekten haben, woraus die grüne Materie aufkeimt; welche Körperchen in einer schleimigen, mehr oder weniger grünen Materie verwickelt sind. Schneidet man die Fäden der Konserve in sehr kleine Stückchen, und bringt man sie unter den Brennpunkt eines Vergrößerungsglases, so sieht man oft aus den abgeschnittenen Enden dieser Röhrchen alle diese kleinen Körperchen, von ihrem Schleimneste noch umhüllt, herausfließen. Man findet auch einige Figuren in der Flora Danica, wo diese hohlen, mit runden Körperchen angefüllten Röhrchen beinahe auf die nämliche Art ausgedrückt sind. Diese klebrige Materie scheint mit dem Wasser nicht leicht vermischbar zu sein, selbst nicht, wenn man dasselbe herumrührt. Diese Körperchen sind alle ohne Bewegung, sogar diejenigen, welche, von dieser zähen Materie getrennt, frei im Wasser zu sein scheinen, wollen sich anfangs nicht deutlich bewegen; wenn man sie aber sechs bis sieben Tage hinter einander untersucht, so wird man von Tag zu Tag immer mehr sehen, welche eine fortschreitende Bewegung angenommen haben, das heißt, welche unbezweifelt Insekten voller Leben zu sein scheinen. Nach sechs oder sieben Tagen trifft man gemeiniglich alle lebendig an, diejenigen ausgenommen, welche in der schleimigen Substanz sitzen. Ich wage es nicht, zu entscheiden, ob die verschiedenen Absätze oder Kämmerchen der Fäden unter einander eine Gemeinschaft haben. Um nun umso versicherter zu sein, dass diese lebendigen Insekten die nämlichen Körperchen sind, die in der Röhre des Wasserfadens eingeschlossen waren, wasche ich die Fäden desselben zu wiederholten Mal im destillierten Wasser ab, um jedes Insekt davon wegzuschaffen, derer immer sehr viele an dem Wasserfaden hängen, und im Wasser, woraus man dieses Gewächs erhält, verbreitet sind. Aus diesen gut gereinigten Fäden drücke ich das Wasser zwischen meinen Fingern aus, und zerschneide sie nach jeder Richtung zu äußerst kleinen Stückchen; so zerschnitten, lege ich sie in ein wenig destilliertes Wasser, welches davon einen grünen Anstrich erhält, und von jenen runden Körperchen wimmelt, die sich in wenigen Tagen zu bewegen anfangen. 
Da dieser Wasserfaden in großen hölzernen Kuffen, worin man Wasser hält, im Überfluss wächst, aber nur dann erst, wenn die Priestleysche grüne Materie die Wände beschlagen hat, und zwar nur sehr selten in gläsernen Glocken oder gläsernen Gefäßen, die der Sonne ausgesetzt sind, so war ich lange in der Vermutung, dass der Ursprung der Priestleyschen grünen Materie und des Flusswasserfadens der Natur nach der eine und derselbe sei, und dass die kleinen Insekten, die in Glasgefäßen, wo das Wasser sehr ruhig steht, an den Wänden hängen bleiben, umwickelt oder verstrickt in einer Materie, die ihnen vermöge ihrer Zähigkeit alle Bewegung benimmt; und dass eben diese Insekten in großen Kuffen voller Wasser gemeiniglich nicht so sehr in der klebrigen Materie verwickelt sein, um alle Bewegung zu kommen. 
Diesen Gedanken gebe ich nur für eine Vermutung aus, die ich aus dem gemeinschaftlichen Ursprung der grünen Materie und des Wasserfadens, und aus der Gleichförmigkeit der diesen zwei Wesen gemeinen runden Körperchen, habe. 
Wenn auch dieser Gedanke, den wir in der Folge etwas mehr entwickeln werden, beim ersten Anblick einigen Grund haben mag, so ist er nichts desto weniger mit großen Schwierigkeiten verknüpft. Wie soll man z.B. begreifen, dass mitten aus den Bruchstücken der grünen Tierchen, die der Priestleyschen Materie ihren Ursprung geben, weiße, mit einer offenbaren, vielmehr tierischen, als vegetabilischen Bewegung begabte Fäden sich erzeugen? Es gibt zwar Pflanzen mit einer recht augenscheinlichen Bewegung, dergleichen das Hedysarum motitans eine ist. Die Gabelsehnen der Weinrebe, der Zaunrübe, und mehrerer anderer Pflanzen bewegen sich rings herum, um einen Körper zu suchen, den sie, wie ein Sepselzieher, umwinden. Wenn die klebrige Materie ein Bodensatz des Wassers, oder eine Hervorbringung der Tierchen der grünen Materie ist, woher haben die mit einer Bewegung begabten Fäden, womit jene klebrige Kruste unterflochten ist, ihren Ursprung? Die große Schwierigkeit, um diese Frage aufzulösen, kommt daher, dass diese Insekten und Fäden sogar in geschlossenen und über Quecksilber umgestürzten Gefäßen entstehen. Die gekrümmt geschlungenen Fasern sind sie mit den weißen beweglichen aber durchs Alter vergrößert dargestellten Fasern die einen und dieselben? Wenn die Tremelle eine Pflanze ist, woher nimmt sie ihren Ursprung in geschlossenen, mit gekochtem Wasser angefüllten Gefäßen, worin doch jeder Keim organisierter Wesen ohne Rettung zu Grunde gehen muss, welche Gefäße zugleich über Quecksilber umgestürzt waren? Könnte man wohl nur mit einem Schatten der Wahrscheinlichkeit behaupten, dass ein Stück Fleisch, welches man noch ganz zuckend in ein solches Wasser einsperrt, Eier und befruchtete Samen, Wurzeln oder lebende Keime der Tiere und Pflanzen enthalte? Bei Überdenkung aller dieser Schwierigkeiten verliere ich mich, und finde mich von Wundern umringt, derer Wirkungen ich sehe, derer Ursache ich aber, ohne zur höchsten Ursache, zu dem allwissenden Wesen, welches alles mit einer dem Menschen unbegreiflichen Weisheit erschaffen hat, zurückzukehren, nicht begreifen kann. 
In der Unmöglichkeit, so verwickelte Erscheinungen zu begreifen, müssen wir uns darauf beschränken, dass wir die Tatsachen, so wie sie sich unseren Augen darstellen, mit Bewunderung betrachten. 
Das eine und dasselbe Wasser bringt gemeiniglich in drei verschiedenen Gefäßen drei verschiedene Wesen hervor. In einer Glasglocke, worin das Wasser keine Bewegung bekommt, erzeugt sich ein Schwarm grüner Tierchen, hierauf eine grüne Kruste, oder in andern Worten, die eigentliche Priestleysche grüne Materie, worin nach einer gewissen Zeit bewegliche Fasern wachsen; und sodann geht alles in eine Tremelle über. In großen aus Steinen gebauten Wasserbehältern, worin das Wasser mehr oder weniger in einer beständigen Bewegung ist, kommt die nämliche Art Tierchen hervor, welche aber, anstatt den Wänden des Bassins anzukleben, eine Kruste bilden, zusammenhängen, vielleicht mittelst einer ihrer Körpern anhängenden Kütte, und fallen allmählich zu Boden, allwo sie durch die gekörnten Massen oder Körper zu Stand bringen. In diesen Behältern erzeugt sich noch außer den besagten gekörnten Körpern mehr oder weniger ein Flusswasserfaden. In großen hölzernen Kuffen, wo das Wasser zwar ruhiger ist, als in den großen ausgemauerten Behältern, aber unruhiger, als in den anderen Gefäßen, entstehen die nämlichen Tierchen, und die klebrige Materie; allein sie bilden eine grüne rotzige Kruste, die weißer ist, als in den Glocken. Gemeiniglich kommt darin keine Tremelle, und wenige oder gar keine gekörnte grüne Materie hervor, sondern die grüne Kruste sieht sich bald fast gänzlich in einen Flusswasserfaden verändert. 
Hat es nicht einige Wahrscheinlichkeit, dass diese verschiedenen Produkte alle von derselben Ursache, von demselben Ursprung herkommen, aber unter verschiedenen Ursachen? so dass die Insekten in den Glasglocken, wo sie allenthalben den Wänden nahe genug sind, früher oder später an die mit Rotzmaterie überzogenen Wände anschwimmen, und allda aufgehalten werden, und dass diese klebrige Kruste durch die Ruhe, die sie an ihrer Verbreitung durchs Wasser verhindert, eine zu feste Konsistenz erhalte, als dass die Fasern sich entwickeln, sie durchbohren, und in Gestalt eines Wasserfadens auswachsen könnten, und dass sie aus dieser Ursache in einer Kütte unter der Gestalt einer Tremelle umwickelt bleiben? Könnte man nicht annehmen, dass in den unendlich kleineren Kuffen von Holz, als die steinernen Wasserbehälter sind, die Fasern, welche zwar in der Tremelle eingeschlossen, und gleichsam gefangen sitzen, dennoch mehr Freiheit haben, um sich in einem Überzuge einer minder festeren klebrigen Materie zu verlängern, frei auszustrecken, und den Wasserfaden zu bilden? Sollte diese Theorie nicht ganz grundlos scheinen, so könnte man sie auf die Bildung der gekörnten Körper, die man auf dem Boden großer Wasserbehälter antrifft, anwenden. Wirklich muss in diesen sehr weiten Behältern die fast unaufhörliche Bewegung des Wassers der Bildung der grünen oder rotzartigen Kruste, deren Materie wegen der beständigen Bewegung im Wasser ausgebreitet bleibt, ein Hindernis setzen; und da die Tierchen, die sich zu Anfang ihres Daseins gegen die Oberfläche des Wassers halten, sehr weit von den Wänden dieser Behälter entfernt sind, so müssen sie nach und nach mitten im Wasser aufeinander stoßen, sich zusammenkütten, und, des Lebens, oder wenigstens der Bewegung beraubt, werden sie in diesem Zustand der Zusammenhäufung zu Boden fallen, wo sie andere ähnliche kleine Ballen von Insekten antreffen, und sich damit vereinigen. In solchen großen Behältern muss sich weniger Wasserfaden vorfinden, als in den hölzernen Kuffen, weil der Wasserfaden nur da wächst, wo sich die Fasern an was immer für einem Körper fest ansetzen können, welches die beständige Bewegung des Wassers in großen Wasserbehältern großenteils verhindern muss. 
Als ich einige Male, jedoch selten, beobachtete, dass anstatt der Priestleyschen grünen Materie sowohl auf dem Boden, als an den Wänden des Gefäßes, kleine Pflänzchen des Flusswasserfadens hervorkamen, hielt ich diesen Fall für ein bloßes Ungefähr. Dieses Gewächs war sodann so ausgezeichnet, dass es unmöglich gewesen wäre, es auf den ersten Blick zu verkennen, und dass folglich ein so klarsehender Physiker, wie Herr Priestley, sie nicht als eine rotzige, unförmliche Masse hätte beschreiben können, wie er es mit seiner grünen Materie in seinem vierten Bande getan hat. 
Als ich auf einmal sechsunddreißig Gläser voller Brunnenwasser im Glashaus der Sonne aussetzte, wovon achtzehn offen, und die anderen auf Tellern umgestürzt waren, so befand sich nur ein einziges unter ihnen, und zwar eines unter den offenen, auf dessen Boden nach einer oder zwei Wochen kleine, höchst feine Fäden hervorkamen, die jedoch nicht bis zur Höhe eines halben Zolls gelangten. Es waren Korallenschnürchen, aus kleinen runden Körperchen zusammengesetzt. Jedes dieser kleinen Körperchen glich vollkommen den Körperchen oder den Insekten der grünen Materie. Ich hoffte, sie höher wachsen, und zum bestimmten Flusswasserfaden werden zu sehen; allein die Fäden sanken zusammen, und nach einigen Monaten befand sich der Boden des Gefäßes mit einer Tremelle bedeckt. Indes habe ich es, wie ich schon sagte, gesehen, dass diese Wasserfäden höher aufwuchsen. Ich habe hier oben gesagt dass, als ich gläserne Kugeln voller Brunnenwasser mit der Tremelle Nostoch an die Sonne setzte, sich einige darunter befanden, in welchen sich nach ungefähr fünfzehn Tagen hier und dort ein grüner, an den Wänden gehefteter Punkt sehen ließ, von welchem Punkt grüne Fasern, wie Pinseln gestaltet, ausgingen, die im Wasser schwammen, und recht sichtbar waren, besonders wenn man das Gefäß bewegte. Die Fäden dieser Pinseln waren, unter dem Vergrößerungsglas betrachtet, von den Fäden des jugendlichen Flusswasserfadens in nichts unterschieden, sie wurden aber nicht groß. dies scheint einige Ähnlichkeit zwischen der Tremelle Nostoch und dem Wasserfaden anzuzeigen. Die mikroskopische Beobachtung, wovon ich hier unten reden werde, wird es vielleicht in etwas wahrscheinlicher machen. Diese Ähnlichkeit wird durch den Übergang eben dieser Fasern in eine wahre Tremelle Nostoch noch einleuchtender werden. Dieser Übergang war nach fünf oder sechs Wochen, und nachdem ich das Wasser der Kugel zweimal erneuert hatte, vollkommen vorbei. Es waren sodann anstatt der schwimmenden Fasern Membranen daraus geworden, die ich von den Membranen oder Blättern der Tremelle Nostoch, die ich in dieser Kugel hatte, nicht unterscheiden konnte. 
Nach allem dem, was ich von der Tremelle und dem Flusswasserfaden gesagt habe, könnte man zweifeln, ob diese zwei Wesen einen Platz unter den Pflanzen verdienen. Sie wachsen zwar heran, und breiten sich aus, wie die Pflanzen; der Wasserfaden treibt sogar Äste, wie die Pflanzen. Allein die Polypen süßer Wässer treiben auf gleiche Weise Äste, und doch setzt man diese Wesen, seitdem Herr Trembley ihre Ökonomie aufmerksamer untersucht hat, allgemein in das Tierreich, und man hat sie sogar für wahre Tiere anerkannt. Sollte es nicht einige Wahrscheinlichkeit haben, dass die Tremelle und der Flusswasserfaden Mitteldinge zwischen Tier und Pflanze sind, die, wenigstens in einigem Betracht, mehreren dieser Körper ähneln, welche man Zoophyten, Tierpflanzen, nennt, und dass die Inselten, die die ersten Keime und Bestandteile der Priestleyschen Materie ausmachen, die Röhren des Wasserfadens zusammensetzen, und sich in die Höhle derselben zurückziehen, wie es die Insekten machen, welche den größten Teil der Korallen und mehrerer anderer sogenannter Meerpflanzen zusammensetzen, so wie es Herr Bernard von Jussien, und hauptsächlich Herr Ellis beobachtet hat? Setzt man den Flusswasserfaden in ein Becken voller Wasser, so bemerkt man bald eine erstaunliche Anzahl der feinsten Fäden an den Wänden des Gefäßes anschießen, und sich gegen den Mittelpunkt hin ausbreiten. Diese Fasern befinden sich besonders nahe an der Oberfläche des Wassers. Sie sind keine Fortsätze des ins Wasser gelegten Wasserfadens; sie scheinen mit dessen Fäden keine Verbindung zu haben, und ebenso viele neue, an die Wände des Gefäßes stark angeheftete Pflanzen zu sein. Erneuert man von Zeit zu Zeit das Wasser, so wächst dieser neue Wasserfaden heran, vermehrt sich ziemlich geschwind, und erfüllt endlich das ganze Becken. Ist es nicht wahrscheinlich, dass diese kleinen Körperchen oder Insekten, wovon wir reden, und wovon das Wasser, worin der Wasserfaden wächst, wimmelt, auf die eine oder die andere Weise dieses Gewächs hervorbringen, oder der Keim desselben sind. indes sei es, wie es wolle, so scheint es doch immer hart zu begreifen, wie diese Geburt vor sich gehe. 
In der Voraussetzung, dass diese Insekten selbst die Röhren des Wasserfadens bilden, sehe ich nicht, wie es zu begreifen sei, dass diese Fasern oder Röhren, wenn sie einmal gebaut sind, sich hierauf nicht nur verlängern, sondern sogar auch ansehnlich erweitern können. Ebenso schwer ist mit eben dieser Voraussetzung eine andere Beobachtung zu verbinden; das ist, dass überhaupt je kleiner diese Röhren noch sind, umso weniger sie von den runden oder eiförmigen Körperchen enthalten, so dass jeder Absatz dieser noch jungen Röhren geräumig genug ist, um etliche Dutzend solcher Körperchen oder Insekten zu fassen, und dennoch überhaupt nur eins oder zwei enthält; anstatt dessen die nämlichen Röhrchen, nachdem sie sehr weit geworden sind gemeiniglich damit gleichsam angepfropft sind. Es sei nun wie es immer wolle, so scheint es wahrscheinlich, dass dieses Wesen ebenso wachse, wie die wahren Pflanzen, wenigstens nachdem es bis zu einer gewissen Größe gelangt ist, was auch immer sein erster Ursprung oder Keim sein mag. 
Die Tremelle Nostoch hat dies mit sehr vielen Moosen gemein, dass auch die größte Trockene ihr den Lebensfunken nicht auslöschen kann.  Dies ist eine recht sonderbare Pflanze, und gehört unter die zahlreiche Klasse der von Linne sogenannten Cryptogamie. Sie besteht nur in dünnen, wellenförmigen, sehr unregelmäßig gefalteten grünen Membranen, welche sich bei trockenem Wetter äußerst zusammenziehen, und zerbrechlich werden. Sie hat alsdann eine schmutzige schwarzbraune Farbe. Der Regen macht sie wieder grün, und treibt sie wie einen Schwammen auf. Sie heißt auch Himmelsblume, Himmelsblatt, Erdblume. Die Feuchtigkeit durchdringt sie fast augenblicklich, und schwellt ihre durch die Trockene zusammengeschrumpften und zerreiblich gewordenen Blätter oder Membranen auf. Wenn sie ganz trocken zu einem feinen Pulver zermalmt, oder noch feucht zu einer Marmelade zerrieben wird, so gibt sie, im Wasser der Sonne ausgesetzt, sehr wenig Luft, welche allezeit mephitisch ist, genauso, wie es mit dem zerriebenen Flusswasserfaden geschieht. Allein da der ganz ausgetrocknete, und darauf wieder ins Wasser gelegte Flusswasserfaden keine dephlogistizierte Luft gibt, so gibt im Gegenteil die Tremelle Nostoch sogleich eine große Menge, wenn man sie, völlig getrocknet, im Wasser der Sonne aussetzt. Diese Sonderbarkeit kam mir sehr merkwürdig vor. Die mikroskopische Untersuchung dieser Pflanzenart, wenn doch ein für alle Mal die Nostoch diesen Namen verdienen soll bietet ebenfalls merkwürdige Eigenheiten genug dar. Ihr Fleisch scheint aus einem sehr gedrängten Gewebe knotiger Fäden zusammengesetzt zu sein, die, wie Korallenschnürchen, aus gar kleinen runden, recht regelmäßig unter einander geordneten Körpern zusammengesetzt aussehen. Diese von der Substanz der Nostoch getrennten Art von Korallenschnürchen gleichen den Fäden jener Conferve vollkommen. Sie sind enge in einander verflochten, und schienen mir, zwischen zwei sehr dünnen Membranen, die die zwei Oberflächen eines Blattes ausmachen, zusammengedrängt zu sein. Um diese Korallenschnürchen deutlich zu sehen, muss man ein Blatt unterm Wasser zerzupfen, und die zerrissenen Ränder in einem Tropfen Wasser in den Brennpunkt eines starken Vergrößerungsglases bringen. Wenn man diese im destillierten Wasser gewaschene Tremelle, um sie von jedem Insekt, und von anderen anhängenden Körpern zu säubern, ins Wasser, selbst in destilliertes, legt, so wird man nach einigen Tagen das ganze Wasser mit kleinen runden Körperchen erfüllt finden, die man von denjenigen, welche in einem Wasser, wo der Flusswasserfaden ist, zugegen sind, nicht unterscheiden kann. 
Wenn es aus allem dem bisher Gesagten wahrscheinlich bleibt, dass die Priestleysche grüne Materie, der Flusswasserfaden, so wie die Tremelle Nostoch in Ansehung ihres Ursprunges viele Ähnlichkeit untereinander haben; so wird es doch immer ein hart aufzulösendes Problem bleiben, warum die grüne Materie, so übel behandelt sie auch sein mag, selbst zur Marmelade gebracht, immer gleichgut fortfährt, an der Sonne eine gute dephlogistizierte Luft zu geben, wenn sie nur nicht ist getrocknet worden; mittlerweile der Flusswasserfaden so, wie die Tremelle Nostoch, zur Marmelade gebracht, ihr Vermögen, eine solche Luft auszuarbeiten, schlechterdings verlieren? Warum der nämliche Flusswasserfaden so, wie die Priestleysche grüne Materie, getrocknet, alle ihre Kraft, eine belebende Luft hervorzubringen, verloren haben, da die Tremelle Nostoch, so trocken sie auch sein mag, im Wasser dieses ihr Vermögen, eine solche Luft auszuarbeiten, sogleich wieder zurückerhält? 

Zehnter Abschnitt. 
Beobachtungen, von der chemischen Zerlegung der grünen Materie, des Flusswasserfadens und der Tremelle Nostoch abgezogen. 
Man kann die Pflanzen in Rücksicht der Bestandteile, die sie bei der chemischen Zerlegung geben, in zwei Klassen einteilen: die einen liefern bei der Destillation ein flüchtiges Laugensalz, die anderen eine Säure. Die Pflanzen, welche einen sauren Saft geben, sind viel zahlreicher. Von welchen man einen laugenhaften Saft abzieht, sind überhaupt die sogenannten antiskorbutischen Pflanzen, als das Löffelkraut, die Kresse, der Senf, u.s.w. Die weißen Maulbeerblätter geben die nämlichen Bestandteile, welche die antiskorbutischen Pflanzen geben. 
Alle tierischen Substanzen geben durch die Destillation einen laugenhaften Bestandteil. Von diesem allgemeinen Gesetz gibt es sehr wenige Ausnahmen, wohin z. B. die Ameisen gehören, welche Insekten einen sehr stechenden sauren Saft liefern. 
Hieraus folgt, dass man, um zu urteilen, ob eine Substanz tierisch oder pflanzenartig sei, aus der chemischen Zerlegung nur einen schwachen Beweisgrund, eine bloße, sehr trügliche Vermutung ziehen könne. Das, was ich von der Priestleyschen grünen Materie in den ersten Monaten ihres Daseins gesagt habe, wird meines Erachtens den Leser sattsam überzeugen, dass sie zu selbiger Zeit eine bloße tierische Substanz ist. Die chemische Zerlegung erklärt sie auch dafür, wiewohl, ich wiederhole es, diese Zerlegung allein für keinen Beweis dienen kann. Da aber diese Materie in allen ihren Epochen und in allen ihren Verwandlungen, die sie untergeht, beständig dieselben Bestandteile gibt, so scheint es wenigstens wahrscheinlich, dass sie ihre ursprüngliche Natur nicht ganz verlasse, obschon sie endlich die Gestalt eines Wesens einer Gallerte, Tremelle, annimmt, welche man bis jetzt zu den Pflanzen zu zählen pflegt. Sowohl der Flusswasserfaden, als die Tremelle Nostoch geben auch beständig dieselben Bestandteile, welche die tierischen Substanzen überhaupt liefern; folglich kommen diese zwei Wesen auch in dieser Rücksicht mit der grünen Materie überein. 
Ich erinnere es noch einmal, dass ich mich bei Anführung dieser chemischen Zerlegung keineswegs in die Subtilitäten der Scheidekünstler einlasse, indem mir wohl bekannt ist, wie wenig sich auf die Natur eines Körpers daraus schließen lasse, und dass man auch aus tierischen Teilen, sogar aus der Fette, eine Säure gezogen habe. 


Von dem Grad Heilsamkeit Seeluft Vergleichung mit der Luft an den Küsten und ferne von der See, tief im Land. 
In einen Brief an Herrn Pringle eingekleidet, und gelesen vor der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu London, den 24 April, 1780. 
Mein Herr. 
Da Sie mir anempfohlen haben, die erste Gelegenheit zu ergreifen, die sich darböte, um die Seeluft durch die Salpetersäureluftprüfung zu untersuchen, ermangelte ich nicht, Ihren Rat zu befolgen, als ich verwichenen November aus England nach dem festen Lande zurückkehrte. 
Ich benützte diese Gelegenheit umso angelegentlicher, als Sie mich versichert hatten, mehrere Kuren der Lungensucht gesehen zu haben, die man durch Seereisen erhielt, und zwar, nachdem alle in dergleichen Krankheiten gewöhnliche Mittel fehlgeschlagen hatten. 
Durch diese Untersuchung hoffte ich auch dasjenige bestätigt zu finden, was sie in Ihrer jährlichen Rede, die Sie, als Präsident, vor der königlichen Gesellschaft im Jahre 1773 gehalten haben, mit so vieler Wahrscheinlichkeit vermuteten, nämlich dass große Wasserflächen, als Seen und Meere, zur Gesundheit der Tiere beitragen, indem sie die durch das Atemholen verdorbene Luft reinigen; dass, wenn wir die heilsamen Winde, durch welche diese befleckte Luft zu diesen Wässern hin, und, gereinigt, von neuen wieder zu uns zurückgetragen wird, in wahre Orkane ausarten sehen, wir nicht unbedachtsamerweise glauben dürfen, ein bloßes Ungefähr habe sie erhoben, noch dass sie der Urheber der Natur in seinem Grimm erweckt habe; sondern dass wir in diesen scheinbaren Unordnungen die Weisheit und Güte des Schöpfers erkennen und verehren müssen, der die gewaltsamen Bewegungen dieser zwei Elemente zulässt, um die faulen und pestilenzischen Ausdünstungen unserer Körper, welche die Pflanzen auf der Oberfläche der Erde zu verzehren außer Stand wären, in die Abgründe des Meeres zu vergraben. 
Ich war nicht minder ohne Hoffnung, durch die Versuche, die ich mir anzustellen vornahm, mehr Licht über die Ursache jener fast allgemeinen Wirkung der Seeluft auf die Seeleute zu verbreiten, indem sie die Lebensverrichtungen stärkt, und den Appetit durch eine geschwindere Verdauung unserer Nahrungsmittel würzt. 
Ich eile nun, Ihnen die Versuche selbst, die ich auf Ihre Aufmunterung angestellt habe, zu zergliedern: ich werde hierbei der Ordnung der Zeit, worin sie angestellt wurden, folgen; und im Fall Sie dieselben würdig achten, vor der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften erscheinen zu dürfen, so werden Sie mich verbinden, wenn Sie sie dieser verehrungswürdigen Versammlung überreichen. 
Da ich diese Denkschrift auf dem Weg und mitten in dem Gelärm der Wirtshäuser, und an anderen zum philosophischen Nachdenken wenig geschickten Örtern aufgesetzt habe, so darf ich hoffen, Sie werden für die allenfalls untergelaufenen Unrichtigkeiten des Stiles einige Nachsicht haben. 
Ich begann diese Versuche zu Gravesend, wo ich mich, ehe ich mich einschiffen konnte, wegen einer Windstille einige Tage aufgehalten sah. Den 1 November untersuchte ich allda die Luft; ich fand, dass ein Maß derselben mit einem Maße Salpetersäureluft bei mehreren wiederholten Prüfungen beiläufig 1,04, oder ein Maß und 3 eines Maßes einnahm. Dieser Grad der Güte ist beinahe demjenigen gleich, welchen ich gewöhnlich bei der Luft zu London angetroffen habe. 
Den 3 November, als das Wetter sehr ruhig, recht schön, und die Wärme der Luft so angenehm war, als an den schönsten Tagen des Sommers, blieb unser Schiff mitten in der Mündung der Themse zwischen Scheerneß und Margate ruhig liegen. Ich hatte mir bei Herrn Martin zu London ganz eigens zu dieser Reise einen Handeudiometer verfertigen lassen: die ganze Vorrichtung lag in einem beiläufig zehn Zoll langen, fünf Zoll breiten und vierthalb Zoll hohen Futterale. Die Glasröhre, oder das große Maß des Luftgütemessers, war sechszehn Zoll lang, und bestand aus zwei Stücken, die mittelst einer kupfernen Schraube zusammenhielten. Jeder dieser zwei Teile wurde in einem der zwei Stücke der kupfernen Röhre, worin man die Eudiometerröhre aufstellt, und die, wie die Glasröhre in zwei Teile geteilt war, aufbewahrt. Anstatt einer Wasserwanne, so wie ich sie auf dem Land zu meinen Versuchen mit der Luft gebrauchte, und die ich in meinem Werke über die Pflanzen beschrieben habe, bediente ich mich einer kleinen ziemlich unbequemen Kuffe, die ich am Bord des Schiffes fand. An dem Rand dieser Kuffe befestigte ich den zu diesem Handgerät gehörigen kupfernen Trichter mittelst einer Schraube, durch welchen Trichter ich die Luft in die Eudiometerröhre aufsteigen ließ; die Kuffe wurde mit Meerwasser angefüllt. 
Nachdem ich mich einige Zeit geübt hatte, um den Luftgütemesser in einer so ungeschickten Kusse zu behandeln, und so heikliche Versuche bequem anzustellen, erlangte ich doch endlich Geschicklichkeit genug, um mich so ziemlich gut aus der Sache zu ziehen. Den 3 November gegen elf Uhr Morgens fing ich also an, die Versuche im Ernst anzustellen; und ich habe das Vergnügen, Ihnen zu berichten, dass, diesen Prüfungen zu Folge, die Seeluft von einer reineren Beschaffenheit zu sein scheint, als die Luft, welche ich zu Anfang Junius, einer Zeit, wo ich die Versuche, wovon ich in meinen Werke über die Pflanzen Rechenschaft abgelegt habe, begann, sowohl in der Stadt London, als auf dem Lande, wohin ich mich während dieses Sommers zurückgezogen hatte, antraf; denn bei sechs nach einander angestellten Prüfungen nach der in meinem angeführten Werke beschriebenen Abkürzungsart fand ich, dass ein Maß gemeine Luft samt einem Maße Salpetersäureluft 0,91 — 0,94 einnahm. In diesen Versuchen wurden also von zwei Maß hundert sechs bis neun Hundertteile, oder ein ganzes Maß und sechs bis neun Hundertteile eines Maßes vernichtet. Der Unterschied, welcher in dem Resultat dieser sechs Versuche vorwaltete, wiewohl er an sich selbst nicht groß ist, wurde sowohl durch die unvorgesehene Ungelegenheit verursacht, dass sich auf dem Schiff keine hinlänglich tiefe Kuffe vorfand, um die Röhre des Luftgütemessers, so wie es sich gehörte, schütteln, und die zwei Lüfte miteinander gut vermischen zu können, als auch durch die wenige Geschicklichkeit, die ich bis dahin in Behandlung meines Handgerätes in einer solchen Kuffe oder Wanne erlangen konnte. 
Als ich die Luft nach dieser abgekürzten Art geprüft hatte, prüfte ich sie ebenfalls nach Fontanas Methode. Nach dieser Methode lässt man in die Röhre des Luftgütemessers zwei Maß gemeine Luft aufsteigen, setzt drei Maß Salpetersäureluft nacheinander zu, und erschüttert nach einem solchen Maße die Röhre jedes Mal in einer Wasserwanne, und zwar in dem Augenblick selbst, als die zwei Lüfte miteinander in Berührung kommen, oder, was noch besser ist, noch eher, als sie sich wechselweise berühren. Das Resultat dieser Prüfung war, dass, als ich das erste Maß Salpetersäureluft zu zwei Maß gemeiner Luft aufsteigen ließ, die Luftsäule 1,86, oder ein Maß und  eines Maßes, und nach dem zweiten zugesetzten Maße Salpetersäureluft 2,02, oder zwei Maß und  eines Maßes eingenommen hat. Nach dem dritten zugesetzten Maße Salpetersäureluft nahm die Säule 2,96, oder zwei Maß und eines Maßes ein. Es waren also von fünf angewandten Maßen, nämlich von zwei Maß gemeiner Luft und drei Maß Salpetersäureluft 2,04, oder zwei Maß und  eines Maßes vernichtet.
Erlauben Sie mir, ehe ich weiter gehe, Ihnen einige Versuche in Beziehung auf diesen Gegenstand, die ich in meinem kleinem Landaufenthalt im letzten Sommer angestellt habe, ins Gedächtnis zurückzurufen. Ich muss gleichfalls noch einige andere in Erinnerung bringen, die ich zu dem nämlichen Ende etwas vor meiner Abreise auf das feste Land gemacht habe. Die Wiederholung dieser Versuche wird zur Aufklärung der Natur und des Erfolges der Versuche dienen, die den Inhalt dieser Denkschrift ausmachen, und die ich zur See anfing, und bei meiner Reise von London nach Amsterdam bis über Paris fortgesetzt habe. 
Ich fand, dass der Stand der Güte, oder der Heilsamkeit der gemeinen Luft, so wie er gewöhnlich bei meinem Landhause zu Southallgreen, zehn Meilen von London, war, vom Junius bis September der Salpetersäureluftprüfung zu Folge zwischen dreiundneunzig und siebenundneunzig Grad wechselte; das heißt, dass ein Maß gemeine Luft, mit einem Maße Salpetersäureluft geschüttelt, in der Röhre des Luftgütemessers 1,03 bis 1,09, oder ein ganzes Maß und drei bis neun Hundertteile eines Maßes einnahm. 
Es befremdete mich in etwas, zu finden, dass bei meiner Rückkehr nach London die gemeine Luft überhaupt von einer besseren Beschaffenheit im Oktober war, als gewöhnlicherweise mitten im Sommer auf dem Lande; denn den 22 Oktober Morgens um 9 Uhr, einem schönen Tage mit Frost, befand ich die gemeine Luft von hundert Grad, das heißt, dass ein Maß gemeine Luft mit einem Maß Salpetersäureluft genau ein Maß einnahm. bei Abt Fontanas Methode war der Erfolg: 1,84; 1,08; 3,04. Die mit dieser Prüfungsart nicht hinlänglich bekannt sind, könnten durch diesen Versuch leicht auf den Verdacht fallen, als gäbe die Salpetersäureluftprobe die Heilsamkeit der einzuatmenden Luft nicht sicher an; denn da ein Maß Salpetersäureluft, zu einem Maß gemeiner Luft gemischt, auf 1,00 oder auf ein Maß vermindert wurde, so sollte es das Ansehen gewinnen, dass, wenn zwei Maß von derselben gemeinen Luft zu zwei Maß Salpetersäureluft gemischt werden, die übriggebliebene Luftsäule gerade 2,00 und nicht 2,08, als wir beobachteten, ausmachen müsse. Allein man muss wissen, dass, obschon die Salpetersäureluft der echte Probierstein von der Güte der gemeinen Luft ist, der Erfolg dieser Prüfung, falls nicht jeder Punkt derselben genau auf dieselbe Weise verrichtet wird, doch nicht immer der eine und derselbe sein wird. Dieser Umstand ist wohl zu beherzigen, und er dient zu einem Beweis, dass wir so lange das Missvergnügen haben werden, weder die Beobachtungen miteinander vergleichen, noch den eigentlichen Grad der Güte der gemeinen Luft verschiedener Länder bestimmen zu können, so lange nicht alle Naturkundiger Europas sich dahin verstehen, dieselbe Vorrichtung und dieselbe Verfahrungsart zu gebrauchen.  Die vernichtete Menge der zwei Lüfte betrug also in dieser letzteren Prüfung 135. An eben diesem Tag war des Nachmittags, bei einfallendem Regen, die Beschaffenheit der Luft verschlimmert; denn ein Maß gemeine Luft nahm damals mit einem Maße Salpetersäureluft 1,02 ein. Die Luft hatte demnach achtundneunzig Grad. 
Des anderen Morgens, den 23 Oktober, blieb es regenhaft: ich untersuchte früh den Zustand der Luft, und ich befand ihn, wie Tages vorher am Abend. 
Den 24 Oktober unterzog ich um neun Uhr Vormittag bei sehr schönem Wetter die gemeine Luft der Prüfung, und fand, dass ihre Beschaffenheit wieder zur Güte von hundert Grad zurückgekehrt war. Den nämlichen Tag, um sieben Uhr Abends hatte die Beschaffenheit der Luft aufs Neue Schaden gelitten; denn ein Maß derselben nahm mit einem Maße Salpetersäureluft 1,03 ein: ihre Güte war also von siebenundneunzig Grad. 
Den 25 Oktober, bei einem überzogenen Himmel, fand ich die Luft Morgens um elf Uhr von achtundneunzig Grad; denn ein Maß der gemeinen Luft und ein Maß Salpetersäureluft nahmen 1,02 ein. bei einer neuen Prüfung um elf Uhr Abends desselben Tages fand ich, dass ein Maß gemeine Luft samt einem Maße Salpetersäureluft 1,05 einnahm. Ihre Güte war also von fünfundneunzig Grad. 
Den 26 Oktober, da es überzogen und regenhaft war, blieb die Luft bei fünfundneunzig Grad. 
Es ist Ihnen, mein Herr, bekannt, dass mein Haus, worin ich zu London wohnte, an den Garten des sogenannten Carletonshauses anstößt, welcher mit sehr hohen Ulmen reichlich besetzt ist, sodass dieser Garten von meinem Fenster aus wie ein dichter Wald ins Aug fällt. Da die Entdeckungen, die ich verwichenen Sommer machte, und wovon ich öffentlich Rechenschaft abgelegt habe, mich die große Kraft lehrten, welche die Blätter der Bäume besitzen, um die gemeine Luft zu verbessern, indem sie das Phlogiston, womit die atmosphärische Luft immer angeschwängert ist, einsaugen, und bei Tag eine Art eines unsichtbaren Regens einer gereinigten, oder dephlogistizierten Luft in dem Dunstkreis verbreiten, so war ich sehr geneigt, die Güte oder Reinigkeit der Luft an diesem Ort einigermaßen der Nachbarschaft einer so großen Menge Bäume, welche alle bis zu dieser Zeit ihre Blätter bei vollem Leben erhalten hatten, zuzueignen. Ich wollte jedoch nicht, dass Sie dieser Meinung mehr Glauben beimessen, als eine bloße Vermutung verdient; denn ich kann einer Idee, die ich durch keine unmittelbaren Versuche bestätigen kann, keinen anderen Namen geben. So beträchtlich auch an sich selbst die Menge Luft sein mag, welche die Blätter am hellen Tage verbreiten, so kann ich doch nicht wohl glauben, dass die Verbesserung der gemeinen Luft, die daraus entspringt, vielmehr nahe an den Bäumen und anderen Gewächsen verspürt werden solle, als in einer gewissen Entfernung, teils weil diese Art eines unsichtbaren Regens der belebenden Luft, der an der Sonne von den Blättern herabträufelt, nur nach und nach fällt; teils auch weil die Menge dieser Lebensluft in Vergleichung mit der unermesslichen Masse der atmosphärischen Luft sehr gering ist, und also in einer so kurzen Zeit keine merkliche Veränderung in der benachbarten Luft dieser Gewächse bewirken zu können scheint. Hier ist noch beizufügen, dass die atmosphärische Luft niemals in einer vollkommenen Ruhe ist, und dass also die von den Gewächsen an einem klaren Tage unaufhörlich gelieferte Lebensluft in dem Maß, als sie hervorgebracht wird, sich mit der ganzen Luftmasse vermischt, und sich sehr weit ausbreitet; genauso, wie ein Tropfen destilliertes Wasser, wenn er in ein großes Gefäß voll gemeines Wasser geworfen wird, sich bald durch diese ganze Masse beinahe in einem gleichen Verhältnisse zerteilt.
Um dieser Idee einigen Grund zu geben, müsste ich zu gleicher Zeit die Luft von verschiedenen Örtern Londons der Prüfung unterzogen, und mich solchergestalt versichert haben, dass die Nachbarschaft dieser Bäume wirklich von einer offenbar besseren Beschaffenheit war, als die Luft von dem übrigen Teile der Stadt Londons. Diese Betrachtung musste mir natürlicherweise die Lust einflößen, mich hierüber aufzuklären, und die Luft an verschiedenen Örtern der Stadt aufzufangen. Ich gab demnach meinem Bedienten den nötigen Befehl, und ich nahm mir auch vor, es selbst zu tun. Allein die Verwirrung, eine Folge der vielfältigen Geschäfte, die man vor seiner Abreise zu richten hat, machte, dass wir diesen Gegenstand alle beide aus dem Gesichte verloren. 
Das einzige Mittel, um sich zu versichern, was daran ist, wäre meines Erachtens, dass mehrere Physiker, alle mit einem Luftgütemesser des nämlichen Baues versehen, sich miteinander verabredeten, mit der gemeinen Luft in der Nachbarschaft dieser Bäume, und zur nämlichen Zeit an mehreren anderen Orten der Stadt Prüfungen anstellten, und die Resultate dieser verschiedenen Prüfungen miteinander verglichen. Ich konnte nicht anders, als mir mit der Hoffnung schmeicheln, dass bald einige Physiker diesen Plan ins Werk setzten, da ich vor meiner Abreise von London vernahm, dass mehrere derselben, und selbst einige eines ausgezeichneten Ranges, worunter sich Doktor Heberden befand, Anstalt gemacht hatten, einen Luftgütemesser, so wie ich ihn in meinem Werke über die Pflanzen beschrieben habe, verfertigen zu lassen, und schon im Besitz desselben waren. 
Wiewohl ich mit einigem Grund glauben könnte, dass die Nachbarschaft dieser Bäume ein wenig Anteil an der gesünderen Luft meines Wohnortes haben mochte, glaubte ich doch auch, dass der Frost, der damals eintrat, das Seinige, indem er die Ursachen der Verwesung, die bei warmer Zeit Statt haben, viel einhält, beigetragen habe, um die gemeine Luft überhaupt reiner herzustellen; und dass die Ursache jener besonderen Stärke, die wir so offenbar zur Frierzeit fühlen, großenteils der Reinigkeit unseres Elementes, die alsdann Statt hat, zu zuschreiben sei. 
Nach dieser Ausschweifung will ich den Bericht meiner mit der Seeluft angestellten Versuche wieder einlenken. 
Aus dem bisher Angeführten erhellt, dass die Luft, die ich zum ersten Mal ohne Wahl der Zeit, noch des Ortes, untersuchte, die beste Luft, die ich auf dem Lande angetroffen habe, in dem Verhältnisse, wie 91 zu 100, oder, um richtiger zu reden, in dem Verhältnisse, wie 109 zu 100, übertrifft, wobei die höchste Zahl die größte Reinigkeit andeutet. Da ich bei dieser ersten Prüfung einen so beträchtlichen Unterschied zwischen der See- und Landluft antraf, obschon wir erst nur etliche Meilen vom Land waren, so halte ich es für ziemlich wahrscheinlich, dass, wenn man die Beschaffenheit unseres Elementes mitten im Ozean untersuchte, man sie noch reiner fände, weil es schwer zu glauben ist, dass ich gerade an dem Ort, wo ich mich bloß von Ungefähr befand, die beste Luft gefunden haben soll, die auf dem Meer weht. 
Den folgenden Tage, den 4 November, als ich in der Mitte des Kanals zwischen England und der Küste von Flandern war, schickte ich mich an, diese Versuche zu wiederhohlen; ich konnte aber wegen der großen Bewegung des Schiffes bei heftigem Winde und regenhaftem Wetter damit nicht zu Stande kommen. indes wollte ich die Gelegenheit, die sich darbot, nicht ganz aus den Händen lassen; ich füllte daher drei dazu bestimmte und zugerichtete Flaschen mit Luft an, indem ich das Wasser, womit sie gefüllt waren, auf den Verdecke ausgoss. Den anderen Morgen, den 5 November, langten wir in aller Frühe zu Ostende an, wo ich mich eilte, die in den drei Flaschen enthaltene Luft der Salpetersäureluftprobe zu unterziehen; ich fand, dass ein Maß derselben mit einem Maße Salpetersäureluft in drei Versuchen nacheinander 0,97 einnahm. Diese Luft hatte also nicht mehr, als hundertdrei Grad. Als ich um zehn Uhr Morgens die gemeine Luft so, wie sie in der Stadt war, untersuchte, fand ich an ihr beinahe die nämliche Beschaffenheit, die die in den Flaschen eingeschlossene Luft hatte; denn ein Maß dieser Luft nahm mit einem Maß Salpetersäureluft 0,98 ein: sie hatte also hundertzwei Grad. Um zwei Uhr Nachmittags, als es sehr regenhaft war, untersuchte ich von neuen die Luft zu Ostende, und fand sie von hundertzwei auf hundert Grad herabgesetzt; denn damals machte ein Maß gemeine Luft mit einem Maße Salpetersäureluft gerade ein Maß aus. Am nämlichen Nachmittag gegen fünf Uhr, als es noch regenhaft war, der Wind aber recht stark auf die Küste blies, ging ich an das Ufer des Meeres, und sammelte eine Flasche voll Luft, so wie sie auf die Küste kam. bei der Prüfung dieser Luft im Wirtshaus befand ich sie in mehreren nacheinander damit angestellten Versuchen fast so gut, als in der Mündung der Themse; denn ein Maß derselben nahm mit einem Maß Salpetersäureluft 0,94 und 0,95 ein. bei der Prüfung der gemeinen Luft, so wie sie damals an dem Ort, wo ich wohnte, war, befand ich von einer etwas geringeren Beschaffenheit, obschon sie reiner war, als ich sie noch jemals in England angetroffen habe; denn ein Maß dieser Luft nahm mit einem Maß Salpetersäureluft in fünf nach einander gemachten Prüfungen 0.97 ein. 
Da der Unterschied zwischen der Beschaffenheit der Luft, so wie ich sie in der Mündung der Themse angetroffen habe, und so wie sie mitten im Kanal bei einem großen Wind und unterm Regen war, sich beträchtlich genug befand, um deutlich bemerkt werden zu können, so mutmaßte ich, die Ursache dieses Unterschiedes liege darin, dass die Luft, so wie sie den 3 November in der Mündung der Themse war, mehrere Tage hindurch dem Einfluss des Meeres ausgesetzt war, ohne mit der Landluft vermischt zu werden, weil mehrere Tage nach einander eine vollkommene Windstille herrschte; und dass die Luft, die ich auf der hohen See einen Tag nach einem stürmischen Wetter sammelte, mit der vom Land kommenden Luft vermischt war. In diesem Gedanken wurde ich bestärkt, als ich den 5 November, um fünf Uhr Nachmittags fand, dass die Luft, die ich am Ufer selbst sammelte, beinahe ebenso gut war, als die Luft, welche ich den 3 November mitten in der Mündung der Themse angetroffen hatte, indem der Wind N.W. war, und die Luft, die aufs Ufer blies, als eine Seeluft ohne Beimischung der Landluft angesehen werden konnte. 
Allein als ich mit einiger Zufriedenheit über die Ursache dieses Unterschiedes, der in dem Resultat dieser Versuche vorwaltete, nachdachte, stieg mir ein Zweifel auf, der mich nicht wenig irre machte. Die Versuche, die ich den 3 November anstellte, geschahen mit Seewasser; und das Wasser, dessen ich mich zu Ostende bediente, war süß, oder ein Brunnenwasser. Es kann also, sagte ich bei mir selbst, sein, dass, wenn ich mich bei der Prüfung der Luft, die ich den 4 November zwischen England und Flandern sammelte, des Seewassers bedient hätte, ich sie vielleicht ebenso gut gefunden hätte, als die Luft des vorigen Tages. Diese Betrachtung brachte mich zu dem Entschluss, noch einen Tag zu Ostende zu verbleiben, um mich hierüber befriedigen zu können. Ich ließ mir demnach ein Faß voll Meerwasser bringen, untersuchte die gemeine Luft zu verschiedenen malen, und dies zwar wechselweise in diesem Wasser und in einem süßen Wasser aus dem Brunnen meines Wirthshauses. Als ich aber in dem Resultat der Versuche in dem einen und in dem anderen dieser Wässer keinen merklichen Unterschied entdecken konnte, schloss ich daraus, dass meine Folgerungen, die ich aus den am 3 November auf dem Meer angestellten Versuchen gezogen hatte, echt sind. Seitdem mein Freund, Herr van Breda, Regierungsrat zu Delft, mir im Jahre 1781 berichtet hat, dass er durch eine sehr große Zahl Versuche gelernt habe, dass der Unterschied des Wassers, worin man diese Prüfungen anstelle, einen merklichen Unterschied in ihrem Resultat verursache, fing ich an, zu fürchten, man möchte meine Genauigkeit in der hier erwähnten Beobachtung bezweifeln. So überzeugt ich auch selbst war, diese Versuche aufmerksam genug angestellt zu haben, um die Folgerungen daraus ziehen zu können, die ich wirklich daraus gezogen habe, so wollte ich dennoch nicht unterlassen, sie nachzuahmen, wenigstens so gut, als es die Entlegenheit vom Meer gestatten wollte. Ich machte achtzehn Versuche nacheinander mit gemeiner Luft: die sechs ersteren so, wie ich sie allezeit mache, das heißt, indem ich die Röhre des Luftgütemessers, dessen ich mich gewöhnlich bediene, mit Brunnenwasser anfüllte, und sie nach meiner gewöhnlichen Art fünfzehn Sekunden lang in einer Wanne, mit dem nämlichen Wasser gefüllt, schüttelte; hierauf machte ich sechs andere, wobei ich die Röhre des Luftgütemessers mit einem Brunnenwasser füllte, worin ich so viel Kochsalz aufgelöst hatte, als nötig war, um ihm wenigstens einen so starken Salzgeschmack beizubringen, als ihn das Meerwasser hat. Übrigen schüttelte ich die Röhre in der Wasserwanne, wie in den ersteren Versuchen, fünfzehn Sekunden lang. Das Wasser in der Röhre des Luftgütemessers vermischt sich wegen dem kleinen Durchmesser derselben nur sehr langsam mit dem Wasser der Wanne, worin man diese Röhre schüttelt; und die Einverleibung der beiden Lüfte geschieht schon bei den ersteren Erschütterungen. Endlich machte ich sechs ähnliche Versuche, wobei ich die Rohre mit destilliertem Wasser anfüllte. Diese Versuche wurden im Übrigen nach der abgekürzten Art angestellt, das heißt, ich ließ ein einziges Maß gemeine Luft in die Röhre des Luftgütemessers aufsteigen, und setzte ihm ein einziges Maß Salpetersäureluft zu. 
Das Resultat dieser Versuche ist folgendes. 
Die Länge der rückständigen Luftsäule nach einem jeden der sechs ersteren Versuche mit Brunnenwasser war: 1,08; 1,084 ; 1,08; 1,08 ; 1,071 ; 1,08. 
Die Länge der Luftsäule in den sechs Versuchen mit Salzwasser war: 1,074; 1,06; 1,08; 1,06; 1,07; 1,06. 
Die Länge der Luftsäule in den sechs letzteren Versuchen mit destilliertem Wasser war: 0,96; 0,96; 0,964; 0,96; 0,97 ; 0,96. 
Aus diesen Versuchen ergibt es sich, dass das Resultat der Prüfungen mit gesalzenem Wasser und mit Brunnenwasser, so wie ich es zu Wien in meiner Wohnung habe, wirklich anders war, als das Resultat, welches mir das Brunnenwasser zu Ostende gab, so dass in den sechs Prüfungen mit gesalzenem Wasser die Verminderung der gemeinschaftlichen Masse der zwei Lüfte ein wenig beträchtlicher war. Allein dieser Unterschied ist so gering, dass ein in der Behandlung des Luftgütemessers minder geübter Physiker, als ich, denselben wahrscheinlicherweise nicht bemerkt hätte. Man sieht aber, dass der Unterschied des Resultates in den sechs letzteren Versuchen, wobei ich destilliertes Wasser anwandte, zu merklich ist, als dass man ihn nicht wahrnehmen sollte. Herr van Breda hat beständig bemerkt, und ich habe gefunden, dass er sich nicht geirrt hat, dass die Verminderung der zwei Lüfte durchgängig größer ist, wenn man Regen-, Fluss- und Seewasser, welches letztere er aus dem Haerlemer See genommen hat, anwendet, als wenn man Brunnenwasser gebraucht. Er hat auch einen Unterschied in dem Resultat der Prüfungen gefunden, die mit einem Wasser aus verschiedenen Brunnen, die sogar nicht weit voneinander entlegen sind, angestellt werden. Diejenigen, welche den großen Unterschied kennen, den man in dem Brunnenwasser verschiedener Örter, und selbst derselben Stadt, antrifft, werden sich hierüber nicht verwundern. Diese für sich so interessante Beobachtung könnte vielleicht den Fortgang hemmen, den wir bei der genauen und gegenseitigen Schätzung der Güte der atmosphärischen Luft verschiedener Länder gemacht zu haben glaubten. Könnte man dieser Unbequemlichkeit nicht abhelfen, indem man die Röhre des Luftgütemessers allezeit mit Regenwasser füllte, welches man zu diesem Ende aufbewahren könnte, und welches beinahe allenthalben die nämlichen Bestandteile besitzt: Vielleicht wäre es gut, die Mischung erst in einem sehr weiten Gefäße, z.B. von zwei bis drei Zoll im Durchmesser, zu machen, und dieselbe hierauf in die Röhre des Luftgütemessers aufsteigen zu lassen. Herr van Breda scheint bis jetzt ein wenig für diese Meinung zu sein. Um dieser Schwierigkeit zu begegnen, hat er eine große Zahl Versuche angestellt, und nach ihm habe ich es gleichfalls mit vielen getan. Da er aber diese Untersuchung mit einer ganz besonderen Aufmerksamkeit gemacht hat, so will ich sie diesem Werk im Ganzen als einen Anhang beifügen.
Jetzt blieb mir noch einiger Zweifel über das Verderben, welches die mitten im Meer gesammelte Luft in den Flaschen, worin sie eingeschlossen war, könnte erlitten haben. Dieser Verdacht hatte seinen Grund in einigen meiner vorhergegangenen Versuchen, woraus ich erlernte, dass die Luft ihre Beschaffenheit in Flaschen verschlimmern könne, teils weil es schwer hält, Flaschen zu finden, die so genau schließen, dass man alle Gemeinschaft mit der gemeinen Luft abschneiden könnte, teils auch, weil das Schwanken des Wassers, welches man gemeiniglich, aber sehr unrecht, mit der Luft eingeschlossen lässt, die Beschaffenheit der Luft verderbt, oder weil die Luft von Natur aus, so wie der größte Teil der anderen Flüssigkeiten, dem Verderben unterworfen ist; welches ich in meinem Werke über die Pflanzen dazutun getrachtet habe. Seitdem diese Schrift der königlichen Gesellschaft vorgelesen worden, habe ich bemerkt, dass eine Luft in einer Flasche mit einem guten Stöpsel aufgehoben, ziemlich lang gut bleibt, wenn die Flasche inwendig trocken ist; ist aber etwas Wasser darin, so wird die Luft durch die Bewegung des Wassers verdorben. Aus dieser Ursache bediene ich mich einer starken Flasche mit einer weiten Mündung und einem genau eingeschliffenen Glasstöpsel. Um diese Flasche mit der Luft des Orts, wo ich mich befinde, zu füllen, winde ich ein Stück Leinwand oder ein Schnupftuch zu verschiedenen malen hinein, und ziehe es mit einer Schnellkraft wieder heraus. Auf diese Weise wird die Luft in der Flasche mit einer neuen verwechselt, worauf ich den Stöpsel, mit etwas Pickwachs, um besser einzugreifen, bestrichen, in die Flasche einstecke. Als ich aber diesen Artikel reiflich überlegte, hielt ich es für wahrscheinlicher, dass der Unterschied zwischen der den 4 November auf dem Meere in Flaschen eingesperrten Luft und der Luft, die ich noch Tages vorher prüfte, wirklich daher komme, dass die Seeluft den 4 November wegen dem großen Winde mit der Landluft vermengt war; und dieser Glauben bestärkte sich dadurch, dass den 6 November um neun Uhr Morgens, als der Wind N.W. ging, die Luft zu Ostende sogar in meinem Wirtshaus beinahe ebenso gut war, als ich sie den 3 November in der Mündung der Themse befunden hatte; denn in drei Prüfungen nacheinander nahm ein Maß gemeine Luft mit einem Maß Salpetersäureluft 0,944 ein. Der Wind ging stark und recht kalt, und der Himmel war überzogen. 
Um elf Uhr des nämlichen Morgens, den 6 November, bei einem sehr heftigen Wind füllte ich eine Flasche mit Luft, so wie sie vom Gestade blies, indem ich das Wasser, womit sie gefüllt war, ins Meer selbst ausgoss, und bei der Untersuchung derselben befand ich ihre Beschaffenheit unter der Beschaffenheit der Luft, die ich zwei Stunden vorher geprüft hatte, wiewohl sie von einer Beschaffenheit war, die auch die beste Luft, die ich in England gefunden hatte, überwog; denn ein Maß derselben nahm mit einem Maß Salpetersäureluft 0,97 ein. 
Der Wind hatte sich damals etwas gedreht, obschon ich eigentlich nicht sagen kann, auf welchem Punkte des Kompasses er damals war. Aus diesen zwei letzteren Versuchen kann man, meines Erachtens, schließen, dass die Seeluft, wenn sie auch immer der Landluft an Reinigkeit überlegen ist, nichts desto weniger in dem Grad ihrer Reinigkeit so wandelbar ist, als die Landluft. Ich enthalte mich, über die Ursache dieser Unbeständigkeit zu vernünfteln, indem ich keine Tatsache habe, welche mir zum Grunde dienen könnte; ich glaube aber, dass die Sache an sich selbst die Aufmerksamkeit der Beobachter wohl verdiene. 
Nach diesen geendigten Versuchen reiste ich nach Brügge ab, untersuchte alldort die atmosphärische Luft um sieben Uhr Abends, und fand sie schlechter als zu Ostende; denn ein Maß derselben nahm mit einem Maß Salpetersäureluft beiläufig 1,05 ein. bei meiner Ankunft zu Brügge hatte ich das Missvergnügen, die Stöpsel der drei Flaschen, die ich zu Ostende mit Luft gefüllt hatte, los zu finden. Dieser Zufall verhinderte mich, zwischen der Luft zu Ostende und der Luft zu Brügge Vergleichungsproben mit dem Wasser zu Brügge zu machen. 
Als ich mich den 9 November zu Gent befand, unterzog ich gegen drei Uhr Nachmittags die Luft dieser Stadt der Prüfung, und ich fand sie besser, als die Luft zu Brügge; denn ein Maß dieser Luft nahm mit einem Maße Salpetersäureluft bei mehreren Prüfungen beiläufig 1,03 ein, das heißt, die Güte dieser Luft hatte siebenundneunzig Grad. 
Da alle die in der Folge dieser Denkschrift erwähnten Prüfungen genauso, wie die vorhergehenden, angestellt wurden, so werde ich, um die beständigen Wiederhohlungen zu vermeiden, nur die Anzahl der Unterabteilungen, welche bei der Prüfung von den beiden Lüften vernichtet wurden, anführen; welche Anzahl die Grade der Güte der untersuchten Lüfte bezeichnen wird. 
Den 12 November fand ich die Luft zu Brüssel um sieben Uhr Abends von vierundneunzig einem halben Grade, 
Den 13 November, schickte ich bei regenhaftem Wetter und einer sehr feuchten Luft meinen Bedienten in den unteren Teil der Stadt, um allda eine Flasche mit Luft anzufüllen, damit ich sie mit der Luft des oberen teils, wo ich wohnte, vergleichen könnte: ich fand die Luft des unteren Teils in der Güte um zwei Grad schlechter, als die Luft des oberen Teils; denn die erstere hatte vierundneunzig Grad, und die zweite sechsundneunzig. Dieser Versuch stimmt mit der zu Brüssel allgemein herrschenden Meinung überein, dass die Luft des unteren Teils der Stadt minder heilsam ist, als die Luft des oberen Teils; und in der Tat sieht man es nicht selten, dass Leute von einer kränklichen Beschaffenheit, die in dem unteren Teil dieser Stadt wohnen, ihre Gesundheit erlangen, wenn sie nach allen fruchtlos angewandten Heilmitteln sich in den oberen Teil der Stadt ziehen. 
Den 14 November fror es, und das Wetter war heiter. bei Untersuchung der Luft der oberen und unteren Stadt fand ich alle zwei von gleicher Güte und einer besseren Beschaffenheit, als den vorigen Tag: sie hatte siebenundneunzig Grad. 
Den 15 November, wo das Wetter, wie den 14 anhielt, fand ich die Luft von beiden Teilen der Stadt noch bei dem nämlichen Grad der Güte, welchen sie den vorigen Tag hatte. Hat wohl der Frost, der jede Ursache der Verwesung einhält, die Luft der beiden Stadtteile bei der nämlichen Güte erhalten? Es kommt mir sehr wahrscheinlich vor, dass es so ist. 
Den 22 November, untersuchte ich die Luft zu Antwerpen bei einem kalten, feuchten und regenhaften Wetter, und fand sie an Güte unter der Luft zu Brüssel; denn sie hatte neunzig einen halben Grad. 
Den 23 November begab ich mich auf den Weg nach Breda, meinem Vaterland. bei meiner Abreise von Antwerpen um acht Uhr Morgens füllte ich in dieser Stadt eine Flasche mit Luft; ich füllte noch eine andere damit mitten auf der großen Heide zwischen Antwerpen und Breda, die man die Lange-Hey nennt. Als ich Abends zu Breda ankam, untersuchte ich diese zwei Lüfte, und fand sie fast von derselben Güte: die Luft von Antwerpen hatte vierundneunzig Grad, die Luft von der Heide vierundneunzig einen halben Grad, die Luft von Breda vierundneunzig Grad. 
Den 24 November, bei heiterem und kaltem Wetter, wo der Thermometer sehr nahe am Frierpunkte stand, fand ich um elf Uhr Morgens die Luft zu Breda von achtundneunzig Grad, und um sieben Uhr Abends von siebenundneunzig Grad. 
Den 25 November, bei kaltem und regenhaftem Wetter, hatte die Luft zu Breda sechsundneunzig Grad. 
Den 26 November, bei einem kalten, sehr regenhaften Wetter und recht starken Wind, fand ich die Luft zu Breda Morgens und Abends von siebenundneunzig Grad. 
Den 27 November ging ich von Breda nach Amsterdam ab, und übersetzte das Wasser zu Moerdyk. Als ich hier anlangte, untersuchte ich die Luft nahe am Wasser selbst, und fand sie von achtundneunzig einem halben Grad; das Wetter war kalt und heiter, ohne jedoch zu frieren. Dieser Ort wird für sehr gesund gehalten. Die dasigen Einwohner haben durchgängig ein starkes und gesundes Aussehen, und die mehrsten gelangen zu einem sehr hohen Alter. 
Den 28 November, bei einem kalten und regenhaften Wetter, untersuchte ich die Luft zu Rotterdam, und fand sie von siebenundneunzig Grad. 
Den 29 November war ich zu Delft, und sammelte die Luft bei einem regenhaften Wetter und recht starken Wind. Ich untersuchte sie des anderen Morgens in dem Haag, und fand sie von siebenundneunzig Grad: die Luft in dem Haag selbst von sechsundneunzig. 
Den 30 November war es kalt, zog ein wenig an, und es blies ein Nordwind; ich fand die Luft in dem Haag von sechsundneunzig Grad. 
Den 1 Dezember befand ich mich noch in dem Haag, und bemerkte in der Luft eine der merkwürdigsten Veränderungen. Es ging ein Südwind, und zwar sehr heftig; es war so warm, dass man beim Ausgehen aus einer kalten Luft in ein stark geheiztes Zimmer zu kommen glaubte. Da ich dieser Veränderung nicht eher gewahr wurde, als nachdem ich angekleidet war, und ausgehen wollte, um mehrere Besuche abzustatten, so konnte ich keine Prüfung unternehmen; ich begnügte mich daher auf der Straße etliche Gläser mit atmosphärischer Luft anzufüllen, und meinen Bedienten nach Scheveningen zu schicken, um alldort am Ufer des Meeres selbst eine Flasche voll Luft zu hohlen. 
Den 2 Dezember war Wind und Wärme noch, wie den vorigen Tag. Da ich diesen Tag sehr viele Geschäfte hatte, verschob ich meine Prüfung bis auf den Abend. Den Fahrenheitischen Thermometer, der den 30 November auf dem Frierpunkt stand, fand ich noch an offener Luft auf vierundfünfzig. Ich prüfte die atmosphärische Luft, so wie sie sich damals befand, und sie hatte vierundachtzig Grad; das heißt, ein Maß gemeine Luft nahm mit einem Maß Salpetersäureluft 1,10 ein. Die vom 1 Dezember in Gläsern eingesperrte Luft hatte dreiundachtzig Grad, und die Luft, die ich am Ufer des Meeres auffangen ließ, fünfundachtzig Grad. Da ich die gemeine Luft noch niemals von einer so niedrigen Beschaffenheit gefunden hatte, so vermutete ich es möchten einige Fehler mit untergelaufen sein, sowohl bei dem Luftgütemesser, als in der Salpetersäureluft. Als ich aber schlechterdings nichts am Luftgütemesser verdorben fand, so machte ich mir eine neue Salpetersäureluft, und dies zwar zu verschiedenen Malen. Weil ich aber bei allen Prüfungen beinahe das nämliche Resultat erhielt, so konnte ich nicht anders schließen, als die Luft habe wirklich in dem Grad ihrer Heilsamkeit eine so beträchtliche Veränderung untergangen, als in dem Grad ihrer Wärme. Ein ganz besonderer Zufall, der mir unter der Zeit, als ich diese Versuche anstellte, begegnete, überzeugte mich vollends ganz, dass die Luft in der Tat eine so böse Eigenschaft angezogen habe. Ein Bedienter des Hauses beobachtete, dass der Saft, das Scheidewasser, den er mich, um Salpetersäureluft zu machen, schon öfters in ein Fläschchen, worin Kupfer lag, schütten gesehen hatte, bald zu sieden anfing, ohne dass Feuer untergelegt wurde, ging er ohne mein Wissen zu seinem Herrn, und erzählte ihm, er habe bei mir eine erstaunliche Sache gesehen, indem ich, wie er sich ausdrückte, das Wasser ohne Feuer siedend mache. Eine solche rätselhafte Nachricht machte die Neugierde des Herrn rege, und brachte ihn bald zu mir, um zu sehen, ob sein Bedienter wahrgesagt habe. Er hatte sich kaum neben mir niedergesetzt, als ich bemerkte, dass er engbrüstig sei. Ich tat ihm einige Fragen über seine Krankheit, und er machte mir eine ziemlich genaue Erzählung davon. Da er vernommen hatte, dass ich ein Arzt wäre, so verlangte er meinen Rat. Er sagte mir, er habe seit zwei Tagen die Luft so außerordentlich schwer gefunden, dass er kaum Atem ziehen konnte; und in der Tat atmete er mit großer Beschwerlichkeit. Er setzte hinzu, seine Tochter, die auch mit der Engbrüstigkeit behaftet wäre, habe ebenfalls mehr Mühe beim Atemholen gehabt. bei meiner Ankunft zu Wien fand ich die Luft einige Zeit fast ebenso schlecht, als sie im Haag den 1 und 2 Dezember 1779 gewesen ist. Den 13 August war ihre Güte von 88 Grad, den 14 dieses von 85; den folgenden Tag aber, den 15 August, gelangte sie wieder zu ihrer mittleren Güte, und hatte 93 Grad. Es ist merkwürdig, wieviel Menschen den 14 August sich beklagten, dass sie schwermütig, schwindelnd, abgeschlagen und schwach wären. Ich selbst befand mich selben Tag nicht recht wohl, und klagte über Kopfschmerzen; den folgenden Tag aber wurde ich wieder gut.
Den 4 Dezember prüfte ich die Luft zu Amsterdam. das Wetter war regenhaft, kalt, und der Wind stark: es befand sich, dass ihre Beschaffenheit siebenundneunzig Grad hatte. 
Den 5 Dezember hielt das nämliche Wetter an, und die Luft hatte achtundneunzig Grad. 
Den 10 Dezember kehrte ich nach Rotterdam zurück, und fand allda die Luft von neunundneunzig Grad. 
Zu Anfang des vorigen Jahres kam man mit der Austrocknung eines Morastes oder Sees zu Stande, der im Anfang beinahe halb so groß war, als der Haarlemer See, und in der Nachbarschaft von Rotterdam lag. Dieses Erdreich lieferte vormals Torf, und war seit mehreren Jahrhunderten mit Wasser bedeckt. Dieses war kaum abgeführt, als faule Ausdünstungen sich dar aus erhoben, und eine sehr schwere epidemische Krankheit durch alle benachbarten Örter ringsherum verbreitet wurde. Die Seuche ließ während der Winterkälte nach; verwichenen Sommer aber entstand sie wieder, und wurde zur Zeit, als ich dort war, von neuen entkräftet. Diese Seuche hatte vieles Volk weggerafft, und sie hörte damals noch nicht gänzlich auf, zu wüten. Sie erschien überhaupt unter der Gestalt eines unregelmäßigen Wechselfiebers, eines remittierenden Gallfiebers, und oft auch eines wahren Faulfiebers. Man traf kaum ein einziges Haus an, wo nicht einer, oder mehrere Kranke darniederlagen. Diese übeltätigen Ausdünstungen schienen sich nicht sehr weit auszudehnen; denn auf eine Viertelstunde von diesem ausgetrockneten Morast waren die umliegenden Örter nicht davon bedrängt. Ich war auf dem Ort selbsten, begleitet von meinem Freunde, dem Doktor von Monchy, einem gelehrten Professor der Arzneikunde. Da ich meinen Luftgütemesser bei mir hatte, so unterzog ich den 11 Dezember die Luft dieses Morastes auf dem Ort selbst; ich fand sie so gut, als die Luft zu Rotterdam. Allein zu dieser Zeit verspürte ich keinen Gestank, der den ganzen Sommer hindurch sehr merklich gewesen war, und es ging an diesem Tage ein starker Wind; welcher dazu beigetragen haben mochte, um die üblen Ausdünstungen zu zerstreuen, die ich vielleicht bei einem stillen Wetter angetroffen hätte. Doktor Bicker, einer der ausgezeichnetesten Ärzte zu Rotterdam, und Sekretär der Batavischen philosophischen Gesellschaft überbrachte mir eine Flasche, die er an einem Ort des Morastes selbst, wo er noch offenbar eine faule Ausdünstung verspürte, mit Luft gefüllt hatte. bei Untersuchung dieser Luft fand ich sie wirklich unter der Luft, welche ich auf dem Morast selbst geprüft hatte. 
Den 12 Dezember befand ich mich um Mittag mitten im Wasser zwischen Dort und Moerdyk auf dem sogenannten Hollands-Deep. Es war überzogen, ganz besonders finster und regenhaft, der Wind stark. Ich untersuchte die Luft mitten in diesem Wasser; sie zeigte sich von einer viel niedrigeren Beschaffenheit, als die Luft zu Rotterdam; denn sie hatte einundneunzig Grad. 
Den 13 Dezember kam ich nach Breda zurück, und fand des Morgens die Luft von einundneunzig Grad. Es war finster, regnete, und ging viel Wind. Als es sich aber Nachmittags ausgeheitert hatte, fand ich die Beschaffenheit der Luft etwas verbessert; ihre Güte war dreiundneunzig ein halber Grad. 
Den 16 Dezember war ich wieder zu Antwerpen, das Wetter regenhaft und gelinde, und ich fand, dass die Luft des unteren Teils der Stadt fünfundneunzig Grad, die Luft des oberen Teils aber sechsundneunzig Grad hatte. 
Den 17 Dezember hielt das Wetter beinahe, wie den 16, an, und ich fand die Luft zu Antwerpen von dreiundneunzig Grad. 
Den 18 traf ich wieder zu Brüssel ein, es war überzogen, regenhaft, etwas warm, und sehr windig; ich fand die Luft von einundneunzig Grad. 
Den 21 Dezember, einen trockenen und kalten Tag, hatte die Luft zu Brüssel vierundneunzig Grad. 
Den 22 Dezember, als sich das Wetter nicht geändert hatte, war die Luft zu Brüssel so gut, als den 21. 
Den 23 Dezember erreichte ich Mons, das Wetter war regenhaft und kalt; ich fand allda die Luft von sechsundneunzig Grad. 
Den 24 Dezember war es überzogen und kalt; ich untersuchte die Luft bei Bouchin, und sie hatte siebenundneunzig einen halben Grad
Den 25 Dezember war ich zu Perone, es fror stark, und die Luft zeigte bei der Untersuchung siebenundneunzig einen halben Grad. 
Den 26 Dezember kam ich nach Cuvilli, einem vier Meilen von Roye entlegenen Dorfe, und der Frost hielt an. Hier prüfte ich die Luft des Ortes, und die Luft, welche ich mitten auf dem Weg in einer Flasche eingesperrt hatte; ich fand sie alle beide von siebenundneunzig Grad. 
Den 27 Dezember hielt der Frost noch an; ich fand die Luft zu Senlis von siebenundneunzig einen halben Grad; die Luft, welche ich unterwegs gesammelt hatte, besaß die nämliche Güte. 
Den 29 Dezember kam ich zu Paris an; der Frost hielt an, und die Luft hatte siebenundneunzig Grad. 
Den 8 Jänner fror es hart; die Luft zu Paris hatte hundert Grad. 
Den 13 Jänner fror es stark, und die Luft zu Paris hatte hundert zwei Grad. 
Ich setzte diese Untersuchungen fort; da aber diese Denkschrift schon so übermäßig angewachsen ist, so will ich nur noch einige Folgerungen aus den vorliegenden Versuchen ziehen. Als ich diese Untersuchungen noch fortsetzte, nachdem ich diese Denkschrift an den Ritter Pringle schon abgeschickt hatte, fand ich, dass die gemeine Luft so lang, als der Frost anhielt, über hundert Grad blieb. Ihre Güte schien sogar mit der Stärke des Frostes sich zu vermehren. Den 30 Jänner war die Luft zu Paris und in der Gegend herum von hundert drei Grad; bei welchem Grad sie bis den 3 Februar blieb, wo die Heftigkeit der Kälte nachzulassen anfing. Die Luft hatte damals hundert Grad; und von dem ersten Tag an, als es auftaute, fiel die Güte der Luft auf siebenundneunzig Grad herab. Man bemerkt, dass, wenn es stark friert, das Brennholz eine hellere Flamme gibt, und sich geschwinder verzehrt, als im Sommer. Kommt es nicht, wenigstens zum Teil, daher, dass die Luft zur Zeit eines starken Frostes sich mehr oder weniger der dephlogistizierten Luft nährt, worin wegen der Reinigkeit dieser Luft jeder brennbarer Körper mit einer glänzenderen Flamme brennt, und sich geschwinder verzehrt?
Meines Erachtens kann man aus den erwähnten Tatsachen schließen, dass die Beschaffenheit der gemeinen Luft auf dem Meer und den Küsten überhaupt reiner ist, als tiefer im Land, wiewohl sie in dem Grad der Reinigkeit denselben Abwechslungen unterworfen ist, als die Landluft. Wir können demnach künftighin unseren mit Brustkrankheiten behafteten Kranken mit mehr Zuversicht anraten, eine Reise aufs Meer zu machen, oder sich an Örter zu begeben, die unweit der Seeküste liegen, und von Sümpfen entfernt sind. Der gute Erfolg der Seereisen in Heilung verschiedener Krankheiten ist gegenwärtig von vielen angesehenen Ärzten, besonders in Großbrittannien anerkannt. Doktor Chilchrist, ein sehr berühmter Arzt in Schottland, hat vor zwölf Jahren ein Werk hierüber bekannt gemacht, worin er, nachdem er das, was in den alten und neueren Schriftstellern eine Beziehung hierher hat, angeführt hat, eine gute Zahl Beobachtungen der Krankheiten, bei welchen die Seereisen einen sehr merklichen Erfolg gehabt haben, zergliedert. In den Brustkrankheiten überhaupt, und in Abzehrungen hat er dieselben besonders wirksam befunden. Herr Joseph Ewart, ein sehr unterrichteter Mann, mit welchem ich während seines Aufenthalts zu Wien 1782 eine enge Freundschaft geknüpft habe, und welcher den Doktor Chilchrist besonders gut kannte, hat mir mehrere Fälle mitgeteilt, worin er selbst den erstaunlichen Erfolg dieser Reisen gesehen hat. Ich will nur einen einzigen anführen, wovon er Augenzeuge war. Vor einigen Jahren begleitete er einen seiner Freunde, der krank war, über Meer nach Lissabon. Dieser hatte alle Anzeichen der Lungensucht, einer Krankheit, woran sein Vater und alle seine Brüder gestorben waren. Er verspürte die ersten Anfälle zwischen dem siebzehnten und achtzehnten Jahre; er hustete starker warf viele Materie aus, welche allen Anschein einer eiterförmigen Materie hatte. bei dem Anwachse der Krankheit zehrte er sehr ab, und wurde äußerst schwach; die schmelzenden Nachtschweiß, die sich endlich dazu gesellten, zeugten von einer wirklichen Gefahr, und vermochten die Ärzte, ihm eine Reise nach Lissabon anzuraten. Herr Ewart beobachtete, dass diese schreienden Symptome mit dem Anfang der Reise, welche lang und stürmisch war, abnahmen; seine Kräfte kamen mit der Rückkehr der Gesundheit wieder zurück. Nachdem er den Winter zu Lissabon zugebracht hatte, unternahm er eine Reise in das mittelländische Meer, und kehrte zu Wasser wieder recht kräftig nach England zurück. Seit diesem genoss er bis jetzt, den Dezember 1782, eine vollkommene Gesundheit. Die Ärzte Großbrittaniens hatten schon von langer Zeit her im Gebrauch, die mit Lungensucht, Abzehrung, und anderen hartnäckigen Krankheiten behafteten Personen nach Lissabon oder der Insel Madera zu schicken, in Meinung, dass die Luft dieser Örter, welche für sehr heilsam gehalten wird, ihre Gesundheit wiederherstelle. Herr Ewart aber, der beobachtet hat, dass sich nur diejenigen wieder erholten, welche schon während der Reise eine merkliche Veränderung ins Bessere gefunden hatten, ist der Meinung, dass die durch solche Reisen erhaltenen Genesungen der Güte des Klimas dieser Länder nicht zu zuschreiben sind, sondern vornehmlich, um nicht zu sagen, einzig und allein, den Seereisen selbst. Ich denke, diejenigen, welche mit den eudiometrischen Versuchen bekannt sind, werden nach Lesung dieser Denkschrift mit mir der Meinung sein, dass es, wie einige glauben, keineswegs die Bewegung des Schiffes ist, sondern die Reinigkeit der Seeluft, welcher man die Ursache dieser Genesungen zu verdanken habe. Sollte dies nicht die Hoffnung vermehren, in solchen Fällen einen heilsamen Erfolg vom Gebrauch der dephlogistizierten Luft erhalten zu können?
Es scheint auch sehr wahrscheinlich, dass die Luft im atlantischen Ozean, oder in jedem anderen Meer, weit von den Küsten, von einer noch besseren Beschaffenheit ist, als in der Nähe vom Land. 
Es erhellt nicht minder, dass die gemeine Luft im Winter und zur Frierzeit überhaupt reiner ist, als bei der Sommerhitze, oder im Winter, wenn es nicht friert; und dass die außerordentliche Wärme, die bisweilen in den Wintermonaten einfällt, die Luft ganz besonders phlogistiziert; ein Fall, wovon ich oben ein auffallendes Beispiel angeführt habe. Ich glaube, die Ursache dieser Erscheinung sei, dass die Kälte des Winters vermöge ihrer Natur die mehrsten Ursachen der Verwesungen, Gärungen, u.s.f., die zur warmen Zeit Statt haben, einhält; dass, sobald sie viel nachlässt, der allgemeine Hang zur Verwesung wieder angeht, und dass der Nachteil, welcher unserem Elemente daraus erwächst, umso beträchtlicher ist, als die Gewächse im Winter entweder ohne Blätter, oder ohne Kraft sind, und fast gar kein Vermögen haben, den Ursachen der Verwesung die Waagschale zu halten. 
Aus den Beobachtungen dieser Denkschrift könnte man auch schließen, dass morastige Länder, und alle diejenigen, welche septischen Ausdünstungen ausgesetzt sind, im Winter zur Zeit des Frostes ziemlich gesund werden; und dass die Verschiedenheit des Grades der Heilsamkeit in ihrer Luft, der Sommer und Winter vorwaltet, beträchtlicher ist, als die Verschiedenheit in dem Grade der Heilsamkeit der Länder, die ihrer Lage nach sehr gesund sind. 
Sieht man sich gezwungen, ein morastiges und ungesundes Erdreich zu übersetzen, so ist es besser, einen Tag zu wählen, der windig ist, weil alsdann die schädlichen Teilchen weggeführt, und durch neue, die die Winde zuführen, ersetzt werden. 
Um zu sehen, in wieweit die aus vorliegender Denkschrift gezogenen Folgerungen auf Tatsachen gegründet sind, darf man sie nur auf Örter anwenden, worauf sie eine Beziehung haben können. 
Die tägliche Erfahrung der Seereisenden beweist es sattsam, dass die Luft, welche man auf diesem Element einatmet, reiner ist, als die Luft des Mittellandes. Mein alter Freund, Doktor Damman, ein sehr aufgeklärter Arzt, und königlicher Professor der Geburtshilfe zu Gent, versicherte mich, er habe die sieben Jahre, als er die Heilkunde zu Ostende ausübte, gefunden, dass alldort sehr wenige Krankheiten herrschen; dass man alldort sehr selten auf Leute stoße, die mit Engbrüstigkeit, Lungensucht, Faulfiebern, Ausschlagfiebern, bösartigen Fiebern behaftet sind; dass die Krankheiten, die man allda am gewöhnlichsten antrifft, regelmäßige Wechselfieber sind, hauptsächlich im Herbst, wenn die öfteren und jählingen Übergänge von Kalt in Warm so ganz besonders Statt haben. 
Zu Gibraltar befinden sich die Menschen überhaupt sehr wohl, obschon es an diesem Orte wenige Gewächse gibt. Die Ursache dieser Heilsamkeit muss man vorzüglich in der Nachbarschaft des Meeres suchen. 
Die Luft der mehresten kleinern Inseln, besonders wenn sie gebürgig sind, trifft man gemeiniglich sehr gesund an. 
Die Einwohner auf Malta sind den Krankheiten sehr wenig unterworfen, und gelangen zu einem recht hohen Alter. 


Einige fernere Bemerkungen über den Einfluss des Pflanzenreichs auf das Tierreich.
Gelesen vor der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu London, im Juni, 1782. 
Im Jahre 1779 machte ich das Resultat von beinahe fünfhundert Versuchen bekannt, die ich während meines Aufenthaltes in England in der Absicht angestellt hatte, um einiges Licht über den Einfluss der Pflanzen auf den Dunstkreis zu werfen, und ich hatte hierbei nicht den mindesten Zweifel, dass die Folgerungen, welche ich aus so vielfältigen, mit der größten Aufmerksamkeit und Beharrlichkeit beobachteten Tatsachen zog, nicht von selbst daraus fließen sollten, und ebenso wenig vermutete ich, dass das darauf gegründete Lehrgebäude durch andere Versuche, die das Gepräge der nämlichen Sorgfalt und Genauigkeit an der Stirne trügen, sollte umgestoßen werden können. 
Dessen ungeachtet war ich nichts weniger, als von mir selbst so eingenommen, eine solche neue Lehre den Augen des Publikums vorzulegen, ehe ich das Manuskript mehreren der gelehrtesten Männer meiner Bekanntschaft gezeigt hätte, und durch ihre Gutheißung wäre aufgemuntert worden, es zu tun; und nur ein so rühmlicher Beifall vermochte mich dahin, meine Beobachtungen bekannt zu machen, und zwar mit umso mehr Zuversicht, als diese einsichtsvollen Männer insgesamt der Meinung waren, dass dies neue Entdeckungen wären, und von solcher Wichtigkeit, dass sie sehr viel neues Licht über einige der wunderbarsten Operationen der Natur verbreiteten. 
Ich muss gestehen, dass ich bei mir selbst ebenso ganz und innigst überzeugt war, als alle meine gelehrten Freunde, dass kein Mensch vor mir jemals jene große Gewalt gekannt habe, welche ich fand, dass sie das Sonnenlicht auf die Pflanzen in Ansehung des Einflusses derselben auf die gemeine Luft ausübt, und dass man vor diesem nicht einmal geträumt habe, dass die nämlichen Pflanzen, welche an der Sonne eine üble Luft wieder reinigen, und eine gute Luft verbessern, im Schatten und des Nachts gerade die entgegengesetzte Wirkung auf unser Element äußern. 
Die wichtige Entdeckung des hochwürdigen Doktor Priestley, dass mittelst der im Wasser vom freien entstandenen grünen Materie nur im Sonnenschein eine dephlogistizierte Luft hervorgebracht werde, war so weit entfernt, mich auf die Entdeckung zu leiten, dass die Pflanzen dieselbe Eigenschaft besitzen, als sie es war, ihn selbst auf diesen Schluss zu bringen. Da ich damals von dieser grünen Materie in der Tat gar keine andere Kenntnis hatte, als welche ich dem Doktor Priestley zu verdanken hatte, so konnte ich auch von ihrer Natur keine andere Meinung haben, als die er selbst, nach einer genauen Untersuchung derselben, darüber hegte; dass sie nämlich eine Art eines Sediments, eines Wassersatzes wäre, welcher weder tierischer noch pflanzenartiger Natur sei, und folglich mit einem besonderen Namen beleget werden müsse. Oberwähnte Meinung, dass diese Substanz weder Tier, noch Pflanze sei, noch sein könne, konnte in Doktor Priestleys eigenem Sinne nichts anders, als Zweifel und Dunkelheit über seine, auf vormalige Versuche gegründete Hypothese, dass die Pflanzen die Luft reinigen können, erregen. Und wirklich als er beobachtete, dass die Erzeugung der dephlogistizierten Luft in Gläsern, worin Pflanzen mit etwas Wasser angesetzt waren (welchen Pflanzen er die Hervorbringung dieser Luft zugeschrieben hatte), noch fortfuhr, nachdem er die Pflanzen aus den Gläsern, worin die grüne Materie schon entstanden war, herausgenommen hatte, schloss er mit jener philosophischen Aufrichtigkeit, womit er sich von jeher unter den Gelehrten so rühmlich auszeichnete, dass eben die Versuche, die er im Jahre 1778 zu dem Ende wiederholte, um seine vormaligen, von Herrn Scheele und anderen damals schon widerlegten Versuche zu bestätigen, dieser seiner Hypothese durchgängig ungünstig wären. Er nahm sogar keinen Anstand, öffentlich zu sagen, er wäre durch eben diese Versuche überzeugt worden, dass die Pflanzen so, wie er vermeinte, zur Hervorbringung dieser reinen Luft nichts beigetragen haben. 
Nachdem ich durch wiederholte, und beständig mit dem nämlichen Erfolge gekrönte Versuche entdeckt hatte, dass die Pflanzen eine große Menge einer wahren dephlogistizierten Luft einzig und allein nur im Sonnenscheine entwickeln, fing ich an, zu mutmaßen, ob die grüne Materie, als welche die nämliche Eigenschaft besitzt, nicht eine Pflanzenart sein möchte. Ich untersuchte sie sodann erst mit guten Vergrößerungsgläsern, und da ich nichts an ihr fand, als eine unzählbare Menge äußerst kleiner Körperchen, von einer ziemlich regelmäßigen, hauptsächlich runden oder eiförmigen Gestalt, und beinahe von einerlei Größe, die im Durchmesser nicht das zweitausendteil eines Zolls betrug, ohne den mindesten Anschein einer Organisation, so zog ich meinen Freund, Abt Fontana, hierüber zu Rat, welcher dieselben zwar auch untersuchte, aber damals noch nicht bestimmen konnte, ob ein Anschein einer vegetabilischen Organisation an ihnen wäre, oder nicht. Je größer ich inzwischen die Gleichförmigkeit zwischen ihren Wirkungen und den Wirkungen der Pflanzen fand, desto größer ward meine Vermutung, dass sie pflanzenartiger Natur sei, und wegen dieser Ähnlichkeit allein nahm ich keinen Anstand, dieselbe, wiewohl allem Ansehen nach sehr irrig, in meinem Werk über die Pflanzen, für eine Pflanzenart zu erklären, ohne von dieser pflanzenartigen Natur einen befriedigerenden Beweis hervorbringen zu können, als ich es jetzt vermag. 
Die Ungewissheit, in welcher der hochwürdige Doktor Priestley selbst in Ansehung der Wirklichkeit seines eigenen Systems wegen seinen so oft im Widerspruch befundenen Versuchen stand, schwächte meinen Glauben nicht im mindesten. Ich fuhr fort, mit aller nur möglichen Beharrlichkeit auf die Wirkungen der Pflanzen ein wachsames Aug zu haben, in dem größtem Vertrauen, etwas Ferneres zu entdecken, welches mich selbst bis zur Überzeugung brächte, dass ein so schönes System in den Gesetzen der Natur wirklich gegründet sei. 
Nach Durchlesung meines Werkes über die Pflanzen mit der gehörigen Aufmerksamkeit glaube ich mit Recht behaupten zu können, dass ich nicht ermangelte, eine besondere und rühmliche Meldung derjenigen Quellen getan zu haben, woraus ich die erste Kenntnis schöpfte, die mich aufmunterte, einen Vorwurf weiter zu verfolgen, der noch mit einer umso größeren Dunkelheit umhüllt war, als eben die Versuche, die denselben bis dahin, wiewohl schwach, stützten, einander sogar sehr widersprechend waren, und daher nicht entscheidend genug, um das wirkliche Dasein eines Naturgesetzes statthaft zu erweisen, und welches man nicht eher dafür anerkannte, als bis es Tatsachen zum Grund hatte, die vermöge ihres beständigen Erfolges keinen Zweifel mehr darüber obwalten ließen. 
In dem Bewusstsein, dass ich Niemandes Verdienst unterdrückt habe, weder durch ein vorsetzliches Schweigen, noch durch Anmaßung eines Teils der Ehre, Entdeckungen gemacht zu haben, wovon ich überzeugt war, dass sie anderen zugehörten, gab ich öffentlich dasjenige für meine Entdeckung aus, was ich bei meinem Gewissen glaubte, selbst erfunden zu haben, und wovon ich in der Vorrede zu meinem Werke über die Pflanzen einen kurzen Bericht abstattete. Nach allen diesem konnte es mir nicht anders, als unerwartet vorkommen, in dem fünften Bande der Priestleyschen Werke zu finden, dass er es für zugestanden annimmt, er sei es, nicht ich, der es entdeckt habe, dass die Pflanzen nur im Sonnenscheine einen heilsamen Einfluss auf die Luft haben, und dass er mich solchergestalt, ohne nur meines Namens zu erwähnen, von jedem Verdienst um diese Entdeckung ausschließt, und sein Recht einzig und allein auf seine Beobachtung gründet, dass eine gewisse Substanz, die grüne Materie, diese Eigenschaft besitze, bei welcher Substanz er so entfernt war, sie für eine Pflanzenart zu erkennen, dass er sie für einen bloßen Bodensatz, für eine weißliche schleimige Materie, welche sich aus dem Wasser absetzt, und sodann erst an der Sonne in wenigen Tagen grün wird, gehalten hatte; von welcher Materie er glaubte, dass, weil sie gleichfalls in verschlossenen Gefäßen entsteht, sie weder ein Tier noch eine Pflanze sein könne, sondern ein Wesen sui generis, und daher mit einem besonderen Namen belegt werden müsse; und worüber er so bestärkt war, dass er noch hinzufügt, alle die mit Vergrößerungsgläsern hierüber gemachten Beobachtungen bestätigten diese Vermutungen. 
Obschon mich so, wie alle meine Freunde, wenigstens diejenigen, welche ich hier in Wien besitze, eine solche Art, sich ein Recht zu einer Entdeckung anzumaßen, befremden musste, so halte ich es doch nicht schicklich, hier Orts mich noch ferner zu äußern, noch mir das Ansehen zu geben, als hielte ich mich für befugt, die Frage zu entscheiden, indem ich in meiner eigenen Sache, deren Entscheidung ich dem Publikum überlassen muss, kein kompetenter Richter sein kann. Da man bei Bekanntmachung dieser Denkschrift im LXXIII Bande der philosophischen Transactionen, ohne den Verfasser zu Rate zu ziehen, mehrere Stellen ausgelassen hat, und andere aus Unachtsamkeit versetzt wurden, welche einige Dunkelheit über das Ganze werfen, so habe ich hier die Übersetzung dieser Denkschrift lieber ganz, und so, wie sie der Herr Verfasser nach London überschickte, liefern wollen. Übrigens habe ich an der Verteidigung des Ingen-Houszschen Systems, und dass ihm die Ehre desselben Niemand streitig machen könne, schon einen zu lebhaften Anteil genommen, als dass ich diesen Punkt nicht noch einmal kurz berühren sollte. Die Art der Eifersucht, mit welcher sehr viele Physiker ihre Mitbrüder anschielen, hat an sich gar nichts Befremdendes. Begierig, um nicht zu sagen, unersättlich nach Ruhm und Ansehen, können sie nicht anders, als ungerne sehen, dass ein anderer einen Schritt weiter tut, den sie nicht selbst schon vor ihm getan haben. Physiker, so wie ich sie hier bezeichne, scheinen diejenigen ihrer Mitbrüder, die durch ihre Arbeiten nach der öffentlichen Hochschätzung ringen, zu betrachten, wie die Adeligen vom alten Schlag denjenigen begegnen, welche sich zu ihrem Rang aufzuschwingen suchen; sie blicken solche Bemühungen mit einer Art der Verachtung und des Widerwillens an. Sie halten, sagt der große Kanzler Baeo, die Erhebung der anderen für eine Erniedrigung ihrer selbst, und glauben gleichsam durch eine Täuschung des Gesichtes zurückzutreten, wenn andere fortschreiten. Die Züge dieser Eifersucht sind gemeiniglich umso auffallender, je wichtiger die Entdeckungen sind; und man könnte gewissermaßen die Größe der Entdeckung aus der Anzahl der Nebenbuhler, die wenigstens teil daran haben wollen, und aus dem Ruhm ermessen, welchen diese Nebenbuhler sich schon in der Laufbahne der Wissenschaften erworben haben. Als die ersteren Funken des Neides gegen Herrn Ingen-Housz sichtbar zu werden anfingen, schrieb ihm einer der größten Männer unseres Jahrhunderts Folgendes zu, welches er mir selbst mitgeteilt hat, und ich hier in der Übersetzung liefere: „Es freut mich, dass Sie nebst einer guten Gesundheit Muße genug haben, um Ihre physischen Untersuchungen ferner zu verfolgen, und ich wünsche Ihnen jenen anhaltenden Erfolg, welchen so viel Unverdrossenheit, Scharfsinn und Genauigkeit in Ausführung der Versuche zu erwarten berechtigt ist: unmittelbares Vergnügen und großer künftiger Ruhm wird Ihnen daraus erwachsen; denn gegenwärtig wird dieser Ruhm angefeindet, so viel, als möglich, geschmälert, und mit einigen Unannehmlichkeiten vermischt sein. Man sollte denken, ein Mann, der so uneigennützig für das Wohl seiner Mitgeschöpfe arbeitet, könnte sich auf diese Art unmöglich Feinde machen; allein es gibt Köpfe, die es nicht leiden können, dass sich ein anderer durch eine größere Verwendung auszeichnet; und ob er gleich keinen Gewinn oder sonst etwas zur Vergeltung verlangt, sondern bloß den guten Willen derjenigen, welchen er dient, so werden sie ihn dennoch desselben zu berauben suchen, erstens durch Bestreitung der Wahrheit, und sodann der Nutzbarkeit seiner Versuche, und werden sie hierbei abgewiesen, so werden sie ihm endlich das Recht dazu absprechen, und dasselbe lieber einem Menschen zueignen, der vor 3000 Jahre lebte, oder 3000 Meilen weit entfernt ist, als einem Nachbar, oder selbst einem Freunde. Fahren Sie fort, und lassen Sie sich niemals darniederschlagen. Andere haben vor Ihnen die nämliche Behandlung erlebt, und dies wird auch noch nach Ihnen geschehen. Was einige auch immer denken und sagen, so ist es doch immer der Mühe wert Gutes zu tun, und zwar der Befriedigung wegen, die man hierinne hat." Wir haben gesehen, dass allen großen Entdeckungen das nämliche Schicksal widerfahren ist. Einige haben die Wahrheit derselben bestritten, mittlerweile die anderen sich einen teil davon zu zueignen trachteten, oder, wenn dies nicht mit einiger Hoffnung des Erfolges anging, die Erfindung davon anderen zuschrieben. dies war das Schicksal des großen Harvey und des unsterblichen Newtons. Dies hat zu unserer Zeit der berühmte Benjamin Franklin befahren, besonders in Betreff seiner Entdeckung über die Identität des Blitzes und elektrischen Feuers, und die Art, dieses Feuer von den Gewitterwolken herabzuziehen, und die Gebäude vor diesem zerstörenden Feuer zu bewahren. Inzwischen haben diese neidischen Blicke denenjenigen, die sie abschossen, gemeiniglich allezeit mehr geschadet, als denenjenigen, gegen welche sie gerichtet waren. Die Zeit begrub solche fruchtlosen Bemühungen in der Vergessenheit, und es hat das Ansehen, dass ihre Wirkung war, sowohl den Erfinder, als die Erfindung mit umso mehr Glanz zu erheben. Wenn es eine Ehre ist, durch seine Betriebsamkeit den Neid seiner Zeitgenossen rege gemacht zu haben, so hat Herr Ingen-Housz die größte Ursache, sich hierüber Glück zu wünschen; indem er die berühmtesten Männer seiner Zeit nicht nur zu Gegnern hat, sondern auch Pfeile empfinden musste, die mit einer Geschicklichkeit auf ihn abgeschossen wurden, dass sie nicht leicht zu entdecken sind. Wiewohl sich bisher Niemand gefunden hat, der sich unterfangen hätte, öffentlich zu sagen, er habe vor Herrn Ingen-Housz durch entscheidende Versuche entdeckt, dass es das Sonnenlicht allein sei, welches mache, dass die Pflanzenblätter eine gereinigte Luft in der Atmosphäre verbreiten, und solchergestalt einen heilsamen Einfluss auf das den Tieren gemeinschaftliche Element, die atmosphärische Luft, ausüben, so gibt es doch einige, welche beizubringen suchen, dass sie vor ihm ähnliche Ideen mit seinen Entdeckungen gehabt haben; Ideen, von derer Entwicklung durch Tatsachen, durch wirkliche Versuche, sie durch verschiedene Ursachen wären abgehalten worden, die sie aber nichts desto weniger nach der Erscheinung des Ingen-Houszschen Werkes vollkommen bestätigt hätten. Zu Beweisen solcher ähnlicher Ideen beruft man sich auf Briefwechsel und Eröffnungen unter dem strengsten Sigel des Stillschweigens; und um die Vorhand dieser ähnlichen Ideen mit den Ingen-Houszschen Entdeckungen noch mehr geltend zu machen, hat man sich sogar nicht geschämt, zu behaupten, und zwar ohne den mindesten Beweis anzuführen, Herr Ingen-Housz habe selbst vor dem Jahre 1779 an diese Materie, worin er doch in einer so kurzen Zeit so mannigfaltige und wichtige Entdeckungen machte, gedacht. Es kommt sehr sonderbar heraus, die Gedanken eines Mannes ergründen zu wollen, den man selbst niemals weder gesehen, noch gesprochen hat. Dieses Recht kommt Gott allein zu. Umso etwas zu behaupten, hätte man ihn erst darum zur Rede stellen, oder wenigstens sein Werk mit einer hinlänglichen Aufmerksamkeit durchgehen sollen. Man würde darin gefunden haben, dass Herr Ingen-Housz selbst, der sich doch besser, als jeder anderer, der Ideen erinnern muss, die er nährte, ehe er Hand aus Werk legte, an mehreren Orten der Vorrede zu seinem Buch über die Pflanzen deutlich genug zu verstehen gibt, dass er, weit entfernt, gar nicht daran gedacht zu haben, schon seit 1773 voller Ideen über diesen Vorwurf war, dass er sich von dieser Zeit an beständig damit beschäftigt habe, und dass er vor Begierde brannte, Zeit und günstige Umstände zu finden, um durch wirkliche Versuche die verschiedenen Ideen zu entwickeln oder zu bestätigen, die er sich über den Einfluss des Pflanzenreichs auf das Tierreich gebildet hatte. Und wahrlich sind die reißenden Fortschritte, die er in dieser Laufbahn machte, sichere Bürgen, dass seine Hand durch lange überdachte Bemerkungen geleitet worden ist. Da er es aber nicht für schicklich hielt, ein leeres Gewäsch von vorhergegangenen Ideen zu machen, um die sich der Leser wenig bekümmert, und die man immer in Zweifel ziehen kann, begnügte er sich, zu versichern, dass seine Bemerkungen, als er Hand ans Werk legte, schon zur hinlänglichen Reife gelangt waren, um sie auf die Probe zu setzen. Er hätte gewiss nicht mitten in den Finsternissen die geheimsten Winkel der Natur durchgesucht, wenn er sich nicht versehen hätte, etwas darin zu finden. Herr Ingen-Housz hat sich natürlicherweise mit der Zeit zu versehen, dass von denenjenigen, welche vorgeben, ähnliche Ideen mit seinen Entdeckungen in ihrem Schoße genährt zu haben, einige bedauern werden, zu wenig damit gesagt zu haben, wenn sie merken werden, dass keiner, oder ein schwacher Strahl des Ruhmes auf sie zurückgeschlagen hat; und es ist wahrscheinlich, dass sie in Versuchung geraten, hernach umzusatteln, indem sie das realisieren, was nach ihren eigenen Ausdrücken nur Ideal war. Diese Lust könnte ihnen kommen, so wie der Appetit beim Essen. Um die ganze Überfahrt zu machen, darf man sich nur einmal eingeschifft haben; mitten auf den Wellen bleiben, ist zu misslich und gefährlich. Ein wenig Entschlossenheit wird sie aus der Sache ziehen. Man wird schon vor Ingen-Housz gefunden haben wollen, dass das Sonnenlicht eine große Kraft habe, um viele Körper zu verändern; man hat dies allezeit gewusst, und es ist schon sehr lang, dass man erwiesen hat, dass die grüne Farbe der Gewächse davon abhänge. Man wird sagen, dass es der Einfluss der Sonne ist, welchem man die Heilsamkeit der Luft zu verdanken habe; und wirklich hat man niemals daran gezweifelt. Man wird hinzufügen, man habe schon vor ihm gefunden, dass die Pflanzen an der Sonne eine Luft verbreiten; Hales hatte es schon beobachtet. Es ist sattsam bekannt, dass vor Herrn Ingen-Housz Niemand gehörig zergliederte Versuche herausgegeben habe, welche es dartäten, dass die Gewächse in der Sonne allein eine belebende Luft, eine unendlich reinere Luft, als die gemeine Luft ist, um sich herum verbreiten, und im Schatten und in der Dunkelheit einen dem Leben der Tiere schädlichen luftartigen Ausfluss haben; dass der Einfluss der Gewächse auf die gemeine Luft den Tieren in der Sonne heilsam, und während der Nacht und im Schatten schädlich ist; oder in anderen Worten: kein Mensch hat vor Herrn Ingen-Housz gesagt, dass die Gewächse in der Sonne einen Stoff durch die sie umgebende Luft verbreiten, welcher diese Luft heilsamer, reiner macht, und dass dieselben Gewächse im Schatten und während der Nacht einen Grundstoff ausdünsten, der die Beschaffenheit der Luft verschlimmert, und sie für Tiere, die sie atmen, schädlich oder tödlich macht. Das dieses Stillschweigen der einen über die Natur des nächtlichen Einflusses der Gewächse, und die verneinende Entscheidung, welche einige andere diesem teile der Ingen-Houszschen Entdeckung gegeben haben, gelten für ebenso viele Beweise, dass sie denselben gar nicht gekannt haben. Allein wenn sie von diesem besonderen Einfluss der Gewächse in der Dunkelheit schlechterdings nichts gewusst haben, wie kann man begreifen, dass sie eine vollkommene Kenntnis ihres wohltätigen Einflusses in der Sonne haben sollen; das heißt, dass sie gewusst haben, dass das Vermögen der Gewächse, den nötigen Grad der Heilsamkeit in der gemeinen Luft zu unterhalten, von der Wirkung der Sonne allein, und nicht von dem Wachstum, als Wachstum, abhänge? Sollte es wohl möglich sein, mit Gewissheit zu wissen, dass es nur von der Sonne komme, dass die Pflanzen die ihrem Einfluss ausgesetzte Luft verbessern, ohne beobachtet zu haben, dass die nämliche Erscheinung in der Dunkelheit nicht Statt habe? Um versichert zu sein, dass die nämliche Wirkung in der Dunkelheit nicht erfolge, hätte man die Beschaffenheit der Luft, welche bei der Nacht dem Einfluss der Pflanzen ausgesetzt gewesen war, erst untersuchen müssen; und man hätte bei ihrer Untersuchung mit der Flamme oder mit einem Luftgütemesser es nicht verfehlen können, dass diese Luft verschlimmert sei. Da man aber vor Herrn Ingen-Housz nicht die geringste Vermutung hatte, dass die Pflanzen einen besonderen Einfluss auf die Luft in der Dunkelheit haben, und da seit seiner Entschleierung dieser geheimnisvollen Operation der Pflanzen einige den bösartigen Einfluss der Pflanzen in der Dunkelheit schlechtweg geleugnet haben, mittlerweile die anderen denselben mit dem tiefsten Stillschweigen übergehen, so dünkt mich, man habe sein sophistizierte Beweisgründe nötig, um einem Manne bei guten Sinnen aufzubinden, dass sie vor Herrn Ingen-Housz gewusst haben, dass die Pflanzen dieses wunderbare Vermögen, welches er in ihnen fand, besitzen. Da es also unmöglich scheint, sich zu versichern, dass der heilsame Einfluss der Gewächse von dem Sonnenlicht allein abhängt, ohne zuerst versichert zu sein, dass sich das Gegenteil in der Dunkelheit ergebe (denn der eine Einfluss kann nicht anders, als durch das Dasein des anderen erwiesen werden), so scheint es auch unmöglich, dass einer unter diesen Prätendenden die mindeste Kenntnis von dem Geheimnisse, welches Herr Ingen-Housz entschleierte, gehabt habe. Herr Priestley hatte gefunden, dass die grüne Materie bloß in der Sonne die dephlogistizierte Luft liefert, weil er fand, dass sie in der Dunkelheit keine Luft liefere. Soweit er aber entfernt war, diese Materie für ein Gewächs zu halten, so weit war er es auch, daraus zu schließen, dass die Gewächse in dem nämlichen Falle sind. Er zog auch eine sehr natürliche, aber schnurstracks entgegengesetzte Folgerung daraus, nämlich in Betreff der Lehre, dass die Pflanzen eine heilsame Luft an der Sonne verbreiten. Wenn ihm sein Freund, Herr Bewley, einige Jahre darauf glauben gemacht hat, dass die nämliche grüne Materie eine Pflanze wäre, und sollte sie auch wirklich eine gewesen sein, so folgte daraus keineswegs, dass Herr Priestley gewusst habe, dass diese Materie eine wäre. Hieraus folgte einzig und allein, dass er wirklich eine Substanz behandelt habe, welche wirklich eine Pflanze war, die aber von ihm keineswegs dafür erkannt wurde, und deren Natur er erst lange nachher kennen lernte. Es ist ein großer Unterschied, ein Ding behandeln, und es kennen, was es ist. Ein Mensch, der eine Arznei nähme, deren Zusammensetzung für ihm ein Geheimnis wäre, könnte darum nicht vorgeben, dass er im Besitz des Geheimnisses wäre, bloß weil er es verschlungen hat, wenn man ihm gleich erst nach der Hand eröffnete, woraus die Arznei zusammengesetzt gewesen war. Setzen wir den Streit in ein helleres Licht, und nehmen wir an, eine Akademie habe einen Preis für die beste Antwort auf folgende Frage ausgesetzt. Durch entscheidende Versuche zu erweisen, ob der wohltätige Einfluss, welchen das Pflanzenreich auf die Beschaffenheit der Atmosphäre zu haben scheint, von dem Wachstume, als Wachstum, von dem Sonnenlicht, oder von einem anderen noch unbekannten Umstand abhänge; oder durch entscheidende Tatsachen zu erweisen, dass dieser Einfluss gar nicht existiere. Nehmen wir an, Herr Priestley habe mit um den Preis geworben, und der Akademie eine Antwort eingeschickt, des Inhalts, was er in Betreff der nämlichen Frage in seinem vierten Bande bekannt gemacht hat; und dass er folglich sagte, er habe von ungefähr eine grüne Materie gefunden, welche die besondere Eigenschaft besitzt, eine gereinigte Luft an der Sonne allein zu verbreiten; allein nachdem er diese Substanz mittelst guter Vergrößerungsgläser mehrmals untersucht habe, wäre er überzeugt worden, das sie keineswegs zum Pflanzenreiche gehöre, und er wäre der Meinung, dass sie weder pflanzenartiger noch tierischer Natur sein könne, sondern dass sie nichts, als ein Bodensatz, ein schleimiges Sediment aus dem Wasser wäre, und zwar ohne alle Organisation; dass, weil diese Materie gar keine Beziehung mit dem Pflanzenreich habe, man auch keinen Schluss daraus ziehen könne, der sich auf die Art, wie der wohltätige Einfluss der Pflanzen auf die Atmosphäre bewirkt werde, anwenden ließe; dass dieselbe Tatsache, weit entfernt, ihn in seinem vormaligen System über den heilsamen Einfluss der Pflanzen auf die Atmosphäre zu bestärken, ihn in Ungewissheit über das nämliche System versetze, und zweifeln lasse, ob das, was er für eine Wirkung der Pflanzen gehalten habe, nicht vielmehr eine Wirkung dieser grünen Materie, und keineswegs, wie er geglaubt hatte, der Gewächse gewesen sei. Setzen wir nun, Herr Ingen-Housz habe als eine Antwort sein Werk über die Pflanzen eingeschickt, worin er durch die entscheidendsten Versuche dargetan hat, dass alle Pflanzen an der Sonne einen heilsamen Einfluss auf die Tiere haben, und eine ganz entgegengesetzte Wirkung in der Dunkelheit; und dass er daher die Vermutung geschöpft habe, dass die von Herrn Priestley für einen unförmlichen Wassersatz gehaltene grüne Materie selbst eine Pflanze sei. Ich lasse jeden unparteiischen Leser urteilen, welcher von beiden Schriften er den Preis zugesprochen hätte, falls er in dieser Sache zum Richter ernannt gewesen wäre. Es scheint mir, ich höre sie hoch ausrufen, Priestley habe die vorgelegte Frage gar nicht aufgelöst, und Herr Ingen-Housz habe sie ganz aufgelöst. Wenn Herr Priestley sich die Ehre dieser Entdeckung anmaßt, weil er gefunden hat, dass eine grüne Materie, was sie immer für eine möge gewesen sein, bloß in der Sonne eine dephlogistizierte Luft gebe, und wenn er die Bestätigung seines Rechtes zu dieser Ehre daher leitet, dass lange darnach einer seiner Freunde beobachtet habe, dass diese Materie, weit entfernt, ein Wasserbodensatz ohne alle Organisation zu sein, wie er es anfänglich glaubte, eine wahre Pflanze wäre; wenn, sage ich, ein solches Räsonnement, oder vielmehr Sophisma, für gültig angenommen würde, so wäre es weder Priestley, noch Ingen-Housz selbst, denen besagte Entdeckung angehörte. Herr Bonnet ist es eigentlich, der ihnen die Ehre streitig machen wird. Dieser fand es, dass Pflanzenblätter sich im Wasser an der Sonne mit Luftbläschen beladen. Wollte Priestley sein Recht bloß dadurch handhaben, Bonnet habe zwar gefunden, dass die Pflanzen Luft an der Sonne liefern, er habe aber diese Luft nicht für eine belebende oder dephlogistizierte Luft, die er nicht kannte, gehalten, so könnte Bonnet den Trugschluss mit Recht erwidern; denn wenn Priestley wenig daran liegt, mit welchem Namen er die grüne Materie möge bezeichnet haben, und wenn es ihm genug ist, dass diese Materie, wofür er sie auch immer vor dem gehalten habe, an der Sonne dephlogistizierte Luft gibt, so könnte Bennet mit dem nämlichen Rechte sagen, es liege ihm ebenso wenig daran, mit welchem Namen er die Luft bezeichnet habe, die er aus den Blättern im Wasser an der Sonne kommen sah; es sei ihm, um an die Ehre, zuerst entdeckt zu haben, dass die Pflanzen auf der Sonne eine dephlogistizierte Luft geben, Anspruch machen zu können, genug, dass man nachher entdeckt habe, dass diese Luft eine dephlogistizierte Luft wäre. Bonnet könnte noch zusetzen, dass, wenn er gleich nicht ausdrücklich gesagt habe, dass diese Luft eine gereinigte Luft sei, er doch auch nicht leugnete, dass sie es sei; da hingegen Herr Priestley glattweg geleugnet habe, dass diese Materie eine Pflanze sei, und dass er sogar glaubte, dass sie es nicht einmal sein könne. Sollte Priestley dagegen versetzen, Bonnet habe sich jedes Rechtes des Anspruches an dieser Entdeckung begeben, da er sagte, er habe nach einer sorgfältigen Untersuchung der Sache gesehen, dass diese Luftbläschen nicht aus der Substanz der Blätter kämen, sondern dass sie nichts wären, als eine den Blättern anhängende, und durch die Sonnenhitze ausgedehnte atmosphärische Luft, so könnte Bonnet antworten, Priestley befände sich gerade in dem nämlichen Fall, indem er offenbar eingestanden habe, dass er nach einer nochmaligen Untersuchung dessen, was in seinen vorigen Versuchen vorging, überzeugt worden sei, dass die Pflanzen gar keinen Anteil an der Hervorbringung der puren Luft hatten. Wollte jedoch Herr Bonnet diese Ehre dem Herrn Priestley nicht streitig machen, so könnten sich Physiker vorfinden, Neider seines Rufes, die nach den Grundsätzen des Herrn Priestley selbst alle Ehre dem Doktor Hales zuschrieben, der schon gefunden hatte, dass die Gewächse Luft an der Sonne liefern. Und wirklich, wenn, Herrn Priestley zu Folge, wenig daran liegt, mit was für einem Namen man die Sache bezeichnet, und ob man sie gekannt habe, oder nicht, so gehört die Entdeckung gar nicht weder Priestley, noch Ingen-Housz, sondern Hales allein zu. Man darf nur den Eingang der Vorrede zu Priestley, um sich zu überzeugen, dass er nicht ohne Unruhe gewesen ist, dass man ihm die Ehre, wonach er strebt, streitig machen könnte; weil er sich eines Strategems bedient, welches auch den Hellsehendsten zu überraschen im Stande wäre. Er scheint sich vorgesetzt zu haben, den Leser gleich Anfangs zu seinen Gunsten einzunehmen, indem er ihn, so zu sagen, gleichsam, ohne dass er es gewahr wird, auf seine Seite zieht, und selbst gar nichts dergleichen zu tun, als habe er den mindesten Zweifel über die Leichtigkeit des Lesers, ihn für den Erfinder der Entdeckung anzuerkennen. Er sagt allda, dass ihm, bei der Bekanntmachung seines vierten Bandes nichts mangelte, als versichert zu sein, dass die grüne Materie eine Pflanze wäre, um einen ansehnlichen Schritt voran zu tun, und es festzusetzen, dass die anderen Gewächse die Luft durch die Wirkung des Sonnenlichtes reinigen. Es mangelte Bonnet und Hales ebenfalls nichts, als versichert zu sein, dass die Luft, die sie aus den Gewächsen an der Sonne kommen sahen, eine dephlogistizierte Luft wäre, um den nämlichen großen Schritt zu tun, der noch zu tun war, und den Einfluss der Gewächse auf die Luft an der Sonne festzusetzen. Unglücklicherweise wussten sie nicht, dass diese Luft eine gereinigte Luft ist, so wie es Priestley ebenso wenig wusste, dass die grüne Materie eine Pflanze war. Nichts desto weniger kann man sagen, dass Hales und Bonnet näher daran waren, um den besagten Schritt zu tun, als es Priestley war; denn sie haben es nicht geleugnet, dass es eine gereinigte Luft gewesen ist. Herr Priestley aber, anstatt auf dem Punkte zu sein, um diesen Schritt weiter zu tun, wich umso viel zurück, indem er leugnete, dass diese Materie ein Gewächs sein könnte. Zu der Zeit, als Herr Priestley sich von dem Weg, den er geöffnet hatte, immer mehr und mehr entfernte, verfolgte ihn Herr Ingen-Housz, und setzte denselben mit dem ansehnlichen Schritte, der noch zu tun war, durch: er gab ein Werk in englischer, und kurz darauf in französischer Sprache heraus, dessen Inhalt voll entscheidender Versuche ist, welche dartun, dass die Gewächse in dem Dunstkreis eine belebende Luft verbreiten, deren Reinigkeit unendlich über die Reinigkeit der besten atmosphärischen Luft weg ist; er beweist es darin auf eine unwidersprechliche Art, dass die Gewächse nur bei vollem Tage und an Örtern, die von der Sonne beschienen werden, einen heilsamen Einfluss auf unser Element haben, und dass die nämlichen Gewächse, anstatt die gemeine Luft in der Dunkelheit zu verbessern, sie vielmehr dergestalt mephitizieren, dass sie sogar das wirksamste Gift wird, welches in der Natur zu finden ist. Eine solche Entdeckung, welche das Wesentlichste von Ingen-Houszens Werk, und schon auf dem Titelblatt des Buches selbst mit den klarsten Worten ausgedrückt ist, wird in dem Priestleyschen fünften Bande unter den tiefsten Stillschweigen übergangen. Es sollte fast das Ansehen gewinnen, Herr Priestley habe darin gar nichts seiner Aufmerksamkeit würdig gefunden, weil er das Buch anführt, und darin vom Verfasser als seinem Freunde spricht; er will gar keine andere Kenntnis daraus geschöpft haben, als welche er aus der nämlichen Quelle hätte schöpfen können, wo es Ingen-Housz selbst getan hatte, nämlich bei Herrn Bonnet, dass die Pflanzenblätter einige Zeit lang im Wasser bei Leben bleiben. Es ist gewiss etwas zum Erstaunen, dass Priestley sich nicht einmal gewürdigt hat, Ingen-Housz im Eingang seines Buches zu nennen. Die Ursache dieses affizierten Stillschweigens möchte schwer zu erraten sein, wenn man nicht erwöge, dass er bei Erwähnung des Herrn Ingen-Housz nicht umhin gekonnt hätte, von dessen Entdeckungen zu sprechen, um welche es Herrn Priestley zu tun war, dieselben sich selbst zu zueignen; er durfte ihn also im Eingang seines Werkes gar nicht nennen. Dieses affizierte Stillschweigen ist ein Fallstrick, eine Art der Überraschung, wodurch jeder Leser, der Ingen-Houszens Werk nicht schon vorher kannte, sich gleichsam gezwungen sieht, Priestley allein für den Urheber einer Entdeckung, welche Herrn Ingen-Housz zugehört, anzuerkennen. 
Meine Absicht in dieser Schrift ist bloß, einer so verehrungswürdigen Versammlung gelehrter Männer einige fernere, von Tatsachen abgezogene Bemerkungen vorzulegen, wodurch, falls ich nicht irre, meine Lehre über die Art, wie das Pflanzenreich dem Tierreich zu Diensten stehe, noch mehr bestätigt und aufgeklärt werden kann. 
Ehe ich weiter schreite, muss ich erinnern, dass ich zu Folge einer sehr großen Anzahl Versuche, die ich alle mit vieler Geduld und genauer Aufmerksamkeit angestellt habe, dafür halte, der heilsame Einfluss der Pflanzen auf das Tierreich werde hauptsächlich auf eine doppelte Art bewirkt: dass nämlich erstens die Pflanzenblätter die umgebende Luft durch Einsaugung der phlogistischen Materie, als ihrer Nahrung, reinigen; und zweitens, dass die Blätter eine Art eines Platzregens einer wahrhaft belebenden oder dephlogistizierten Luft ausstoßen oder fallen lassen, welche, solchergestalt in die allgemeine Masse der atmosphärischen Luft zerstreut, eines jener Mittel ist, welche die höchste Weisheit bestimmt hat, den gehörigen Grad der Heilsamkeit in der gemeinen Luft aufrechtzuerhalten; einen solchen Grad der Reinigkeit, welcher zur Erhaltung atmender Tiere notwendig ist, ohne jedoch den Pflanzen selbst schädlich zu werden, die in einer zu phlogistonfreien Luft unvermeidlich alle zu Grunde gehen müssten. Der hochwürdige Doktor Priestley hatte lange vor mir beobachtet, dass in den Pflanzen ein Vermögen sei, wodurch sie schlechte Luft reinigen, und gute Luft verbessern können; von welchem Vermögen er glaubte, dass es in dem ganzen Körper der Pflanze liege, von dem Wachstum selbst abhänge, und solchergestalt beständig ausgeübt werde, ohne jedoch im Stand zu sein, diese Hypothese durch Versuche zu erhärten, derer beständiger und gleichförmiger Erfolg keinen Zweifel mehr darüber bestehen ließe; denn diese waren unglücklicherweise nicht nur in ihrem Resultate ungewiss, sondern sogar auch öfters unter seinen eigenen Händen widersprechend, so wie unter den Händen des Herrn Scheele und einiger anderer. 
Der hochwürdige Doktor Priestley merkt hierbei, und sonder Zweifel sehr richtig, an, dass, wenn die Luftreinigung die eigentliche Folge des Wachstumes wäre, sie allgemein, und nicht, wie er zu beobachten das Missvergnügen hatte, auf etliche wenige Pflanzen beschränkt sein müsste, zumalen andere von derselbigen Art keine solche Wirkung hervorbringen.
Die zweite Art, wie ich dachte, und noch denke, dass die Pflanzen die gemeine Luft reinigen, nämlich durch Verbreitung einer großen Menge dephlogistizierter Luft in der gemeinen Luftmasse, finde ich jetzt von Doktor Priestley, wie nicht minder von Herrn Cavallo, schlechterdings widersprochen, und als ein recht vortrefflicher Fehler behandelt, indem sie der Meinung sind, dass die im Brunnenwasser mittelst der darin der Sonne ausgesetzten Pflanzen gesammelte dephlogistizierte Luft keineswegs eine aus dem Gewächs ausgehende, sondern durch den Sonnenschein aus dem Wasser selbst entwickelte Luft sei, die sich auf die Pflanze unter der Gestalt von Bläschen absetze, so wie sie es auf jede andere Substanz tut, welche in einem solchen der Sonne ausgesetzten Wasser liege. 
Dieser plötzliche, unerwartete Ausspruch schien mein Lehrgebäude gänzlich über Haufen zu werfen, welches ich auf den festesten Grundpfeilern, auf unwandelbaren Gesetzen der Natur zu ruhen glaubte, und er war mehr als zureichend, um auf einmal einen großen, wo nicht den größtenteil jenes für mich so schmeichelhaften Kredits, den mein Werk bei dem Publikum Großbrittaniens sowohl als des festen Landes sich erworben hatte, zu unterdrücken. Und es befremdete mich daher gar nicht, sowohl öffentlich als privat benachrichtigt zu werden, dass meine Lehre solchergestalt gänzlich verworfen sei, und dass folglich eine zweite Ausgabe meines Werkes über die Pflanzen, so verbessert und vermehrt sie auch erscheinen möge, sicherlich mit ebenso vieler Kälte und Verachtung werde angesehen werden, als die erstere mit einem ungemeinen Beifall aufgenommen wurde, indem sich die ganze Auflage in wenigen Monaten vergriffen hatte; ein Erfolg, den Bücher physischen Inhalts selten erfahren. 
Ich bin durch diese platte Verneinung meines Satzes nicht im geringsten beleidigt. Habe ich mich geirrt, so sollte eben dieser Fehler, da er ein wissenschaftlicher ist, mich zu einigem Verdienste berechtigen, dass ich, obgleich vergebens, eine solche unermessliche Arbeit auf einen und denselben Gegenstand zu einem löblichen Ende ausgehalten habe, und in diesem Fall könnte ich mich mit dem alten, obschon etwas demütigenden Sprichwort beruhigen: in magnis voluisse sat est; wie nicht minder mich erfreuen, mich selbst durch Zurechtweisung meines Versehens belehrt zu sehen. 
Überhaupt wird es vielleicht sogleich einleuchten, dass ich Ursache habe, es mit dem schuldigsten Gefühl der Dankbarkeit zu erkennen, dass, wenn Doktor Priestley und Herr Cavallo es für gut befanden, dasjenige zu verbessern, was sie als grobe Fehler von mir ansahen, es auf eine klare Art getan haben, indem sie, wie es wahren Naturforschern zukommt, ohne die geringste Zurückhaltung oder Umschweif sprachen, so dass es unmöglich ist, ihre Lehre unrecht zu verstehen, oder hernach zu verdrehen. Sollte es sich daher ergeben, dass ich auf eine befriedigende Art dartun kann, dass ich vollkommen Recht habe, so darf ich vernünftigerweise erwarten, dass sich hernach kein Mensch mehr einen Teil des Verdienstes um diese Entdeckung anmaßen werde. 
Bei Festsetzung neuer Lehrsätze kann nicht allemal jede Tatsache ohne Unterschied so bündig und so ganz befriedigend angeführt werden, besonders für diejenigen, welche noch einigen Zweifel über die Wahrheit derselben hegen, oder darwider eingenommen sind. Ehe z.B. der unsterbliche Harvey den Kreislauf des Blutes durch die überzeugendesten Beweise dargetan hatte, würde es nicht hinlänglich gewesen sein, Männer, die eine vorgefasste Meinung wider diese Lehre hatten, dadurch zu überführen, dass nur die Schlagadern einen Puls haben, und nicht die Blutadern; weil solche Bewegungen durch eine andere Kraft oder ein anderes Gesetz der tierischen Haushaltung hervorgebracht werden könnten. Jetzt aber ist dies ein Beweis mehr von dieser Lehre, und zugleich einer der überzeugendesten des Kreislaufes des Blutes. Solchergestalt möchten eben die Tatsachen, welche ich selbst für zureichend hielt, meine Lehre außer allem Streit zu setzen, von manchem nicht für so ganz befriedigend, wenigstens nicht für so entscheidend angesehen worden sein, als es vielleicht andere Tatsachen gewesen wären, wenn ich sie dem Druck gleichfalls überlassen hätte, welche ich aber wegen Mangel der Zeit aus beinahe fünfhundert Versuchen als den Ausschuss nicht ausgelesen habe. Dass man mittelst der Weintrauben-Lindenbaumblätter, u.d.gl., im Brunnenwasser und an der Sonne eine dephlogistizierte Luft erhält, mag wirklich, für sich betrachtet, allein für keinen Beweis angesehen werden, dass diese Luft in der Substanz solcher Blätter ausgearbeitet, und auf ihre Oberfläche ausgestoßen wird; denn ein solches Wasser setzt an der Sonne einen guten Teil seiner eigenen Luft auf den Boden und die Seiten der Flasche ebenso wohl, als auf Körper von was immer für einer Natur, der hineingelegt wird, ab, und solchergestalt auch auf die Blätter der Pflanzen, und diese Luft könnte man in der Tat betrachten, als werde sie durch die Berührung der Gewächse gereinigt, welche das Phlogiston derselben einsaugen. Es war mir nicht unbewusst, dass Luft aus dem Brunnenwasser kommt. Ich habe sogar ihre Natur untersucht, und gefunden, dass sie mit der gemeinen Luft einerlei ist, oder ihr nahe kommt; Eben dieser Fall war es, der mich eine gute Weile im Zweifel hielt, ob die von Blättern im Wasser erhaltene Luft aus dem Wasser selbst abgesetzt werde, oder aus den Blättern austrete, und eben erwähnter Abschnitt meines Werkes bezeugt es, dass ich darüber gesprochen habe; allein als ich fand, dass die in der Sonne vom Wasser abgesetzte Luft bloß eine gemeine Luft war, und die von Pflanzen erhaltene Luft hingegen eine dephlogistizierte, und als ich beobachtete, dass einige Gewächse, wie die Nymphæa alba, und noch andere, die Luft in beständigen Strömen ausstoßen, schloss ich, dass die im Wasser von Pflanzen erhaltene Luft mit der Luft, welche zu gleicher Zeit aus dem Wasser entwickelt wird, nichts gemein habe, wenigstens nichts weiter, als dass diese beiden Lüfte in gegenwärtigem Versuche mit einander vermischt werden. Es ist jedoch nicht minder wahr, dass die Pflanzen, welche aus der Masse des Dunstkreises Luft anziehen, die sie wieder hinein gießen, nachdem sie dieselbe ausgearbeitet, oder für ihre eigene Natur dasjenige, was sie brauchen, daraus weggenommen haben, gleichfalls Luft aus dem Wasser selbst, worein sie eingesenkt sind, einsaugen, falls dieses Wasser eine enthält; diese Luft aber geht sodann aus ihnen wieder heraus, nachdem sie die nämliche Ausarbeitung untergangen hat, welche in ihren Organen die im natürlichen Stande aus der Atmosphäre eingepumpte Luft untergeht. Diese, obgleich vom Wasser ursprüngliche Luft ist demnach dephlogistiziert geworden, und darf folglich mit derjenigen Luft nicht verwechselt werden, welche das Wasser auf die Oberfläche der Blätter ebenso absetzt, als wie sie es auf ein Stück Tuch, oder auf was immer für eine andere Substanz, tut, und welche nicht kann bearbeitet sein, als sie es wird, wenn sie durch die Substanz der Pflanze selbst geht, und darin die Wirkung ihrer Organen ausgestanden hat. Dies wird in der Folge dieser Abhandlung klarer werden. 
Obiger Einwurf gegen meine Lehre gewinnt vieles, wenn man, wie man es in der Tat tun kann, sich auf wirkliche Versuche beruft, dass solche Blätter, wenn man sie in ein durchs Sieden aller Luft beraubtes Wasser einsenkt, gar keine Luft liefern wollen, obschon sie den ganzen Tag dem Sonnenschein ausgestellt bleiben; weil es beim ersten Anblick natürlich scheint, dass in diesem Fall der Mangel der hervorzubringenden Luft im Wasser liege, welches aller seiner Luft beraubt, folglich unfähig ist, eine vorzuschießen. Eine andere ebenso gewisse Tatsache, als oberwähnte, scheint in Untergrabung meines Lehrgebäudes noch entscheidender zu sein; nämlich wenn die grüne Materie und dergleichen andere Pflanzen, die im Wasser leben, nach einigen Tagen aufhören, mehr eine dephlogistizierte Luft zu geben, so wird diese Luft alsobald bei Erneuerung des Wassers wieder hervorgebracht werden, welche unbezweifelte Tatsache wirklich, falls sie nicht gründlich untersucht wird, anzudeuten scheint, dass die Hervorbringung der Luft gehemmt wurde, weil das Wasser, welches zuletzt an aller seiner eigenen Luft erschöpft wird, keine mehr hergeben kann. Eben diese Tatsachen machten mich gleichfalls eine gewisse Zeit lang verwirrt, und in Betreff der Schlüsse, die ich aus anderen Tatsachen zog, zweifelhaft. 
So groß und gewichtig diese Einwürfe, die sich auf wirkliche Tatsachen gründen, zu sein scheinen, so werden sie doch, wo ich mich nicht irre, von diesem ihrem Gewicht vieles verlieren, wenn sie in ihrem wahren Licht betrachtet werden; ja sie werden vielleicht von meiner Lehre, die sie gänzlich umzustürzen drohten, als die besten Gründe, und als ebenso viele Beweise angesehen werden. 
Wenige Pflanzen sind geschickt, diese bewundernswürdige Operation der Natur in ein schönes und helles Licht zu setzen, weil diese Operation auf eine unseren Augen sowohl, als unseren übrigen Sinnen unmerkliche Art bewirkt wird, daher sie nicht anders, als durch besondere Mittel und Kunstgriffe dargetan werden kann; und da der meiste Teil der Pflanzen, wenn sie unter Wasser gesetzt werden, in einem untauglichen Elemente sind, um lange ihre volle Kraft zu erhalten, die doch zu diesem Amt, wozu sie von der Natur bestimmt sind, erforderlich ist. Werden sie in gesottenes Wasser eingesenkt, so verlieren sie ihr Leben, ehe sie ein solches Wasser dergestalt mit Luft sättigen können, dass es keine mehr davon annehmen kann; nebst diesem muss man erwägen, dass ein luftleeres Wasser zugleich eines großenteils seiner nährenden Eigenschaft beraubt, und daher keineswegs so geschickt ist, als ein gemeines Wasser, die darin untergetauchten Blätter bei ihrer natürlichen Stärke zu erhalten. Den Liebhabern der Gärtnerei und der Botanik ist es wohl bekannt, dass ein gesottenes Wasser für das Aufkommen der Pflanzen keineswegs so gut ist, als das gemeine Wasser, weil das Sieden und Destillieren das Wasser seines Phlogistons und der Nahrungsteilchen beraubt, von welchen Teilchen die in den Wässern natürlich enthaltene Luft vielleicht einer der hauptsächlichsten Mischteile ist. In den Niederlanden, vorzüglich bei Maestricht, Breda, Berg-op-zoom, Herzogbusch, u.s.w., ist es eine gemeine Bemerkung, dass das Austreten derjenigen Flüsse, welche durch große Strecken unfruchtbarer Heiden und dürrer Sandfelder gehen, den Boden arm mache; dass aber das Austreten der Maß und anderer Wässer, welche einen Schlamm hinterlassen, der hernach bei der Sonnenwärme vermodert, die Wiesen reich und fruchtbar mache, weil dieser Schlamm eine Art eines Düngers voll septischer und phlogistischer Teile ist.  Es kann demnach der mehreste Teil der Gewächse im destillierten oder gekochten Wasser nicht lange genug bei der natürlichen Stärke verbleiben, um den Versuch bis zur gänzlichen Überzeugung auszuhalten. Wasserpflanzen sind hierzu die tauglichsten, als welche eine gute Weile unter der Oberfläche des Wassers, als in ihrem eigentlichen Element, leben können, wenn es auch nicht erneuert wird. Der Flusswasserfaden Conferva rirularis, so wie die grüne Materie selbst, deren Operation als der strengste Beweis gegen mein System gebraucht wurde, gibt mir, meines Erachtens, gerade den überzeugendesten Beweis an die Hand, dass mein System das System der Natur ist. 
Als ich durch Privatschreiben sowohl als durch den Critical Review benachrichtiget wurde, dass meine Lehre durch den fünften Band des Doktor Priestley und durch einen Versuch, den Herr Cavallo in seinem Werk über die Luft anführt, gänzlich über den Haufen geworfen wäre, lud ich einen meiner Freunde ein, um einigen entscheidenden Versuchen beizuwohnen, wovon ich hier eine genaue Zergliederung geben will. Ich sagte ihm vor der Hand das ganze Resultat, welches ihm zu erwarten stehe, falls mein System in der Natur gegründet wäre, und erklärte ihm zugleich vorher die Theorie dieser Resultate, mit dem Versprechen, dass, wenn es fehlschlagen sollte, ich der erste sein würde, um mein eigenes System zu verwerfen. Allein ich hatte das Vergnügen, denselben zu überzeugen, dass der Erfolg seiner Erwartung und meiner Vorsage vollkommen entsprochen habe. Diese Versuche folgen hier nächst, und wurden alle im Winter 1782 in einem Glashaus des botanischen Gartens in Wien angestellt. 
Sechs gläserne Kugeln, jede von beiläufig hundert sechszig Kubikzoll Inhalt, setzte ich an die Sonne, alle mit einem durch zwei Stunden gesottenen Wasser gefüllt, welches ich, um allen Zutritt der Luft zu verhindern, noch ganz heiß in die Glaskugeln gegossen habe. 
I Versuch. In zwei dieser Gefäße tat ich so viel von dem Flusswasserfaden, als ungefähr der Raum eines Kubikzolls fasste. 
II Versuch. In den zwei nächsten Gefäßen hängte ich mit Zwirnsfäden an Korkstücken etliche wollene und seidene Zeuge von verschiedenen Farben, weiß, scharlach, grün und braun, auf, nachdem ich sie im gesottenen Wasser gewaschen und ausgedrückt hatte, um sie von aller Luft zu befreien. 
III Versuch. In die zwei letzteren Gefäße setzte ich gar nichts. 
IV Versuch. Ein anderes Gefäß von derselben Gestalt und Größe füllte ich mit frischem Brunnenwasser, und legte etwas von dem Flusswasserfaden hinein. 
Alle diese kugelförmigen Gefäße waren mit ihren Öffnungen nach unten zugekehrt, und in Quecksilber eingesenkt, um dadurch jede Gemeinschaft zwischen dem, was darin enthalten war, und der Atmosphäre durchaus abzuschneiden. 
Das Resultat des I Versuches. Die ersten zwei Tage enthielt kein Gefäß einige Luft, und es war sogar die geringe Menge Luft, welche hier und da an den Fasern des Gewächses beim Einsetzen hängen blieb, gänzlich verschwunden. Den dritten Tag Morgens fingen allenthalben von dem Flusswasserfaden einige Luftbläschen aufzusteigen an, und am Nachmittag desselben Tages erhob sich in beiden Gefäßen beständig eine große Menge Luftbläschen. Ich nahm alsdann aus einem dieser Gefäße das Gewächs heraus, und senkte ein soeben ausgelöschtes Wachskerzchen in die Mündung desselben, um zu sehen, ob die vom Wasserfaden entbundene Luft dephlogistiziert wäre, oder nicht. Das Wachskerzchen fasste sogleich Flamme mit einem ungemeinen Schimmer. Hierauf goss ich die Hälfte Wasser aus dem kugelförmigen Gefäß in eine gemeine Flasche, und verstopfte sie. Diese Flasche stürzte ich sodann in einem mit schon gesottenem Wasser gefüllten irdenen Topf um, und setzte diese Vorrichtung ans Feuer, bis die umgekehrte Flasche zu sieden anfing; worauf ich alles kalt werden ließ, und eine gute Menge Luft in der Flasche beisammen fand, welche Luft sich dephlogistiziert darstellte. Als ich das Gewächs aus dem gläsernen Geschirr herausnahm, beobachtete ich, dass das Wasser, wie Selzerwasser, oder wie ein Wasser, welches man durch die Kunst mit fixer Luft angeschwängert hat, moussierte. Das Gewächs in der zweiten Kugel des 1 Versuches fuhr fort, an der Sonne Luft zu geben, bis es gegen den siebenten oder achten Tag von seiner Einsetzung ins Wasser gänzlich aufhörte. Wenn während dieser Zeit, und auch noch einige Zeit danach, dieses kugelförmige Gefäß erschüttert wurde, so wurde das Wasser voll kleiner Luftbläschen, die größtenteils gegen den umgekehrten Boden des Gefäßes aufstiegen, und zum Teil auch sich auf dem Gewächse ansetzten, welches von denselben ganz bedeckt erschien. Diese moussierende Luft, welche bei der Erschütterung des Glases sichtbar wurde, konnte nicht anders, als ursprünglich vom Wasserfaden hervorgebracht sein, und so locker mit dem Wasser vereinigt, dass sie sich selbst durch die Bewegung des Gefäßes großenteils daraus losmachte. Nach dem zehnten Tage begann das Gewächs weißlich zu erscheinen, es wurde gelb, und starb allmählig ab. Im Glas fand ich beiläufig acht Kubikzoll dephlogistizierter Luft beisammen, welche sich von einer sehr vortrefflichen Eigenschaft bewies, indem ihre Güte 352 Grad hatte; das heißt, von einem Maß dieser Luft samt so vielen Maßen Salpetersäureluft, als zur vollkommenen Sättigung derselben nötig waren, wurde, drei Maß und zweiundfünfzig Hundertthelle vernichtet. Die Prüfung geschah mit Abt Fontanas Luftgütemesser. Diese Beschaffenheit übertraf jede Luft, die ich jemals von dieser Pflanze erhalten konnte, deren Güte überhaupt zwischen 260 und 330 Grad ist, wenigstens des Winters im Glashaus; denn ich war niemals im Stand, im Sommer eine so feine Luft von diesem Gewächse zu erhalten, von welcher Erscheinung ich die Ursache anderswo erklären werde. Als ich diese Versuche den ganzen Winter in den Glashäusern des botanischen Gartens fortsetzte, fand ich, dass der Flusswasserfaden eine weit bessere dephlogistizierte Luft gab, als ich jemals im Sommer an offener Luft davon erhalten konnte; da hingegen diejenigen Pflanzen, welche im Sommer die beste Luft liefern, mit Not eine im Winter liefern, und diese so, dass sie kaum besser, als gemeine Luft ist, obschon sie neben an den Flusswasserfaden gestellt werden; dergleichen sind die Agave americana, der Cactus triangularis, und alle andere, die ich untersucht habe. Die Menge der dephlogistizierten Luft, die ich im Winter vom Flusswasserfaden erhielt, war so groß, dass gemeiniglich ein Kubikzoll dieses Gewächses zwölf bis sechszehn Kubikzoll dieser Luft in drei oder vier Tagen, falls die Sonne schien, gab, und die Menge des Brunnenwassers belief sich ungefähr auf hundert sechszig Kubikzoll. Die im Brunnenwasser von selbst entstandene Priestleysche grüne Materie gab im Winter zwar auch eine ziemliche Menge dephlogistizierte Luft von einer guten Beschaffenheit, aber doch nicht so fein, als sie sie im Sommer zu geben pflegt, noch so viel. Es scheint, ein allgemeines Gesetz zu sein, dass, je größer die von den Gewächsen in der Sonne erhaltene Menge Luft ist, desto besser der Grad ihrer Güte ist. 
Die Theorie des I Versuches. Da das gesottene Wasser alle seine Luft verloren hat, so ist es sehr geneigt, diese Flüssigkeit von jedem Körper, der sie enthält, einzusaugen; daher ein solches Wasser den ersten oder zweiten Tag, als es mit dem Gewächs an der Sonne stand, alle die Luft einsaugte, welche das Gewächs ausstieß, wie auch diejenige, welche zur Zeit, als das Gewächs in dieses Wasser eingesenkt wurde, zwischen den Fasern desselben verwickelt und versteckt war. Das mit dieser Luft endlich gesättigte Wasser kann nichts mehr davon aufnehmen; daher jede Luft, die nach dieser Sättigung aus dem Gewächs heraus kommt, sich zu dem Boden des umgestürzten Gefäßes erhebt. Die Menge dieser dephlogistizierten Luft war geringer, als die Menge, welche gleichviel vom nämlichen Gewächse im frischen Brunnenwasser gemeiniglich zu geben pflegt, weil anfangs ein großer Teil Luft von dem gesottenen Wasser aufgenommen oder verschlungen wurde, welches Verschlingen nicht Statt hat, oder wenigstens nicht so groß ist, wenn man frisches Brunnenwasser nimmt, indem ein solches Wasser allezeit mit Luft beinahe gesättigt ist. Eine solchergestalt im gesottenen Wasser erhaltene Luft war in ihrer Beschaffenheit feiner, als man sie gemeiniglich auf die nämliche Art im Brunnenwasser erhält; weil diese Luft, ganz frei von der Luft, die sich aus frischem Wasser entwickelt, eine umso reinere dephlogistizierte Luft blieb. Das Wasser des ersten Gefäßes welches alsobald herausgenommen wurde, als die Luftbläschen zum Vorscheine kamen, moussierte, wie Champagner, und gab durch die Hitze eine dephlogistizierte Luft; weil es damals schon mit der aus dem Gewächs kommenden dephlogistizierten Luft gesättigt war. Das Wasser des anderen Gefäßes fuhr noch fort, zu moussieren, als es erschüttert wurde, nachdem das Gewächs schon aufgehört hatte, einige Luft mehr zu geben; weil das Gewächs, obschon es allmählich seine Kraft verlor, und zuletzt nicht mehr im Stand war, sichtbare Luftbläschen auszustoßen, doch noch Lebenskraft genug behielt, dass Wasser bei Tage mit dephlogistizierter Luft so gesättigt zu erhalten, dass es, erschüttert, moussieren konnte. Da dieses Gewächs in einem solchen gesottenen Wasser keine Luft fand, womit es sein Leben unterhalten konnte, so musste es endlich zu Grunde gehen, und zwar umso geschwinder, als die Berührung der dephlogistigirten Luft, womit dasselbe das Wasser angeschwängert hatte, und welcher es diese ganze Zeit, wenigstens während des Sonnenscheines, ausgesetzt war, seine Konstitution beschädigt hatte, so wie es sattsam bekannt ist, dass eine Pflanze in der dephlogistizierten Luft bald stirbt. Das Moussieren des Wassers hörte nicht eher gänzlich auf, als bis die Pflanze alles Lebens beraubt war. So lange das Gewächs in seiner vollen Kraft war, moussierte das Wasser, wenn das Gefäß erschüttert wurde, sehr stark, nachdem die Sonne eine Zeit, darauf geschienen hatte; und nach einiger Zeit des Sonnenuntergangs, oder nachdem das Gefäß etliche Stunden aus der Sonne gesetzt war, hörte das Moussieren auf. Die Ursache, warum das Moussieren zur Nachtzeit aufhörte, und bei Tag beständig wieder anging, ist, weil dieses Gewächs ebenso, wie alle andere, nur eine dephlogistizierte Luft ausarbeitet, wenn es dem Sonnenschein ausgesetzt ist, und weil diese Luft nur sehr locker dem Wasser anhängt, und daher sich in der Nacht oder im Schatten selbst wieder los macht, und zu dem Boden des umgestürzten Gefäßes aufsteigt. Das Wasser, welches solchergestalt des Nachts eines großenteils der dephlogistizierten Luft beraubt wird, hört zu dieser Zeit zu moussieren auf, und hebt nicht eher wieder damit an, als bis das Gewächs, durch den Sonnenschein wiederbelebt, eine neue Menge dieser Luft vorschießt. 
Das Resultat des II Versuches. In dem Gefäß, welches die Stücke Tuch enthielt, wurde in Zeit von drei Wochen, die es der Sonne ausgesetzt blieb, gar keine Luft hervorgebracht. 
Die Theorie des II Versuches. Da das gesottene Wasser aller seiner Luft verlustig ging, so konnte es wenigstens so lange keine Luft geben, als bis ein gewisser Grad der Verwesung in der tierischen Substanz, nämlich in den Stücken Tuch, Statt gefunden hatte. 
Das Resultat des III Versuches. Nicht ein Atom Luft erschien in diesem Gefäß, obschon es über zwei Monate lang auf dem nämlichen Platz stehen blieb. 
Die Theorie des III Versuches. Da das gesottene Wasser keine Luft hatte, so konnte die Sonne auch keine daraus entwickeln. 
Das Resultat des IV Versuches. Der Flusswasserfaden fing denselben Tag, kurz nach seiner Aussetzung in die Sonne, an, Bläschen zu geben; den Tag darauf stieß er eine unzähliche Menge derselben aus; den fünften Tag fing er an, weniger zu liefern, und den siebenten Tag, wo beiläufig vierzehn Kubikzoll dephlogistizierte Luft von einer vortrefflichen, jedoch minder feinen Beschaffenheit, als sie im 1 Versuch besaß, gesammelt war, hörte er damit gänzlich auf. Das Wasser moussierte bei der Erschütterung des Gefäßes, wie Selzerwasser. Dieses Wasser, als es in einem umgekehrten Geschirr dem Feuer ausgesetzt wurde, gab eine gute Menge reiner Luft, welche so schön dephlogistiziert war, dass sie ein ausgeblasenes Wachskerzchen zu entzünden im Stand war. Nach dem zehnten Tage näherte sich das Gewächs seinem Tod. 
Die Theorie des IV Versuches. Das Gewächs stieß so bald Luftbläschen aus, weil das Wasser in seinem natürlichen Stand, und solchergestalt mit Luft gesättigt war, und folglich von der aus dem Gewächse kommenden Luft nicht viel verschlingen konnte, welche Luft daher bald in sichtbaren Luftbläschen aufsteigen musste. Es sammelte sich viel mehr Luft, als im 1 Versuche, weil die Luft in diesem Versuch einigermaßen mit einer aus dem Wasser kommenden und nur gemeinen Luft beschmutzt war. Das Wasser, wenn das Gefäß erschüttert wurde, moussierte, weil dasselbe, obschon es wahrscheinlicherweise etwas von seiner eigenen Luft verlor, doch einen großen Teil von der Luft aus der Pflanze wieder aufgenommen hatte, welche Luft sich selbst wieder, wie die fixe Luft, sehr leicht aus dem Wasser loswindet, zumalen wenn das Wasser bewegt wird. Die dephlogistizierte Luft scheint mit dem Wasser keine so große Verwandtschaft zu haben, als die gemeine Luft, sondern nur locker mit dieser Flüssigkeit vereinigt zu sein, und sie verlässt dieselbe sehr leicht, wenn das Wasser erschüttert wird, und auch wenn es still stehen bleibt. Mag diese Eigenschaft nicht als ein Zug der Vorsicht angesehen werden? Denn solchergestalt wird die von den Wasserpflanzen erzeugte dephlogistizierte Luft aus dem Wasser beständig ausgestoßen, und durch die gemeine Luftmasse verbreitet. Ans dieser Ursache moussiert das Wasser, wenn es unter Tage erschüttert wird, allezeit, wie Champagner, weil zu dieser Zeit das Wasser mit einer aus den Pflanzen austretenden dephlogistizierten Luft immer gesättigt bleibt; es hört aber zu moussieren auf, wenn es etliche Stunden aus dem Sonnenschein genommen wird, weil die dephlogistizierte Luft, womit dieses Wasser bei Tag, falls das Gefäß in der Sonne gestanden hatte, gesättigt, und nur locker vereinigt war, sich selbst daraus loswindet, und zu dem Boden des Gefäßes aufsteigt. Das Moussieren kehrt wieder zurück, wenn das Gefäß wieder von neuen einige Zeit der Sonne ausgestellt wird, weil das Gewächs in dieser Lage seine tägliche Arbeit wieder anhebt, und dem Wasser eine frische Lieferung einer dephlogistizierten Luft überlässt. Und ein solches Moussieren kehrt mit jedem Tag so lange wieder zurück, als das Gewächs bei Leben ist, worauf das Wasser nicht mehr moussieret, man mag es erschüttern, so viel man will. Dieses Wasser lieferte durch die Hitze eine wahre dephlogistizierte Luft, da das nämliche Wasser, wenn es der Wirkung des Gewächses nicht ausgesetzt war, durch die Hitze beinahe nichts, als gemeine Luft gibt. Die Ursache davon ist, dass die von dem Gewächs ausgearbeitete Luft, womit dieses Wasser gesättigt wurde, eine wirkliche dephlogistizierte Luft war. Das Gewächs wurde zuletzt matt, und starb allmählich ab, weil das Wasser mit dephlogistizierter Luft angeschwängert war, welche, als ein Auswurf der Pflanzen, ihrer Konstitution höchst schädlich ist. Nebst diesem hatte das Wasser den größten Teil, und vielleicht allen seinen eigenen Vorrat an gemeiner Luft, und mit diesem alle nährende und phlogistische Teilchen, welche die Pflanze eingenommen hat, endlich verloren, und wurde solchergestalt minder geschickt, das Gewächs bei Leben zu erhalten.
Alle diese Versuche wurden öfters wiederholt, und allemal durchgängig mit demselben Erfolg. Dass eine Luft aus lebendigen Pflanzen in der Sonne gezogen wird, hat schon Doktor Hales beobachtet. Da aber dieser unschätzbare Naturkundiger gar nicht vermutete, dass eine solche Luft von einer besonderen Natur wäre, so sammelte er sie nicht auf. Boyle erhielt mehr Luft von Gewächsen, im leeren Raume.
Ich glaube, oberwähnte Tatsachen werden völlig zureichen, um meine Lehre außer allem ferneren Zweifel zu setzen. Ich habe noch mancherlei andere, die vielleicht gleichstark beweisend sind, als welche ich hier beschrieben habe; da aber diese Schrift schon zu sehr angewachsen ist, so will ich sie auf eine andere Gelegenheit versparen. Inzwischen kann ich mich nicht enthalten, noch einige fernere Bemerkungen anzuführen, wodurch der Hauptpunkt der Frage noch weiter beleuchtet werden kann. 
Wenn es das Wasser, und nicht das Gewächs, wäre, welches die dephlogistizierte Luft hergäbe, und solchergestalt die Ursache, warum die Wasserpflanzen und die grüne Materie, falls das Wasser nicht erneuert wird, zuletzt aufhören, mehr eine Luft zu entwickeln, darin läge, dass das Wasser, an seiner Luft endlich erschöpft, keine mehr liefern kann, so müsste notwendigerweise folgen, dass das Wasser, welches in dieser Voraussetzung seiner Luft beraubt würde, beiläufig einem destillierten oder gesottenen Wasser ähnlich wäre. Allein es ergibt sich gerade das Gegenteil. Eben dieses Wasser, anstatt an Luft erschöpft zu sein, gibt unwidersprechliche Zeichen, dass es damit übersättigt ist. Es moussiert, wie Champagner, wenn es bei Tag in der Sonne geschüttelt wird, und wird, falls es zu dieser Zeit vom Gewächs getrennt wird, von selbst in wenigen Stunden an der Sonne, noch mehr aber beim Feuer, eine gute Menge einer echten dephlogistizierten Luft absetzen. Die Ursache, warum die grüne Materie endlich aufhört, mehr eine Luft zu entwickeln, ist keineswegs, weil das Wasser an Luft erschöpft ist, sondern weil es im Gegenteil zu sehr damit gesättigt ist, und zwar mit einer dem Pflanzenleben schädlichen Luft, und weil das Wasser zuletzt seine eigene natürliche Luft, und zugleich samt dieser die nährenden und phlogistischen Teilchen, welche zur Erhaltung der vollen Pflanzenkraft notwendig sind, verloren hat. 
Wenn es das Wasser, und nicht das Gewächs, wäre, welches die dephlogistizierte Luft vorschießt, warum sollten sich die Luftbläschen nicht ohne Unterschied auf jeder Oberfläche der Blätter aufsetzen? Wo kann man in dieser Voraussetzung die bewundernswürdige Regelmäßigkeit herleiten, mit welcher alle Blätter des Weinstockes, des Lindenbaums zuerst an der unteren Seite mit Luftbläschen besetzt werden, und alle Blätter des Lauro-cerasus zuerst auf der oberen Seite, was man auch immer für eine Seite den Sonnenstrahlen aussetzen mag? Warum soll sich die Luft bei den meisten Blättern allezeit unter der Gestalt von Bläschen aufsetzen, und niemals bei den Blättern des Tropæolum majus, wenigstens die ersteren Stunden, sondern allezeit unter der Gestalt von Säcken, welche sich an dem oberen Rande der Blätter anhängen, und, wenn sie zu einer gewissen Größe gelangt sind, von selbst ablösen, welches mit den Wein- und Lindenblättern niemals geschieht, zumalen die grünen Stiele dieser Pflanze, des Tropæolum majus, zu gleicher Zeit mit einzelnen Bläschen ganz bedeckt sind? Die Ursache dieser Sonderbarkeit in dieser Pflanze habe ich in meinem Werk erklärt, wo ich sie mit dem Namen Nasturtium indicum belegte. 
Wenn die mittelst der Pflanzen im Wasser erhaltene dephlogistizierte Luft aus dem Wasser abgesetzt, und von ihrem Phlogiston gereinigt würde, indem sie während einer gewissen Zeit mit der Pflanze in Berührung bleibt, so würde folgen, dass diese Luft umso reiner werden müsste, je länger sie mit der Pflanze in Berührung bliebe. Allein auch hier trifft gerade wieder das Gegenteil ein. Die erhaltene Luft von den Weinblättern, worauf die Luftbläschen sehr lang sitzen bleiben, ehe sie sich von denselben losreißen und aufsteigen, ist bei weiten nicht so dephlogistiziert, als die Luft von den amerikanischen Pflanzen, aus welchen die Luft mehrenteils in beständigen Strömen, als ebenso viele Springbrunnen, ausfließt, und nicht einen Augenblick auf dem Blatt verweilt. Der Unterschied beider Lüfte ist so groß, dass ich von den Wein-Lindenblättern, u.d.gl., niemals eine Luft erhielt, deren Güte 260 Grad überstieg, und gemeiniglich ist sie nur etwas über 200 Grad; da ich hingegen von den oberwähnten amerikanischen Pflanzen gemeiniglich eine Luft erhielt, deren Güte beiläufig 300 Grad hatte, und zuweilen auch an recht schönen Tagen 350 Grad überstieg. Die Prüfung dieser Lüfte stellte ich nach der oben beschriebenen Art an. Die große Hauswurzel, welche fast überall auf den Dächern der Häuser wächst, gibt ebenfalls eine sehr große Menge dephlogistizierte Luft von einer ausgezeichneiten guten Beschaffenheit. Es gewinnt schier das Ansehen, dass alle fleischige Pflanzen ganz besonders in der Eigenschaft eine feine dephlogistizierte Luft und in großer Menge zu liefern die Vorhand haben. Die Agave americana gibt so verschwenderisch viel dephlogistizierte Luft, dass ich oft von einem einzigen Blatt bei hundert fünfzig Kubikzoll dieser Luft von der feinsten Art in wenigen Stunden eines schönen Tages erhalten habe. Der Cactus triangularis, cereus, das Sempervivum arboreum, und noch manche andere, geben nicht weniger Luft.
Wenn es das Wasser, und nicht das Gewächs, wäre, welches die dephlogistizierte Luft lieferte, so würde die erhaltene Menge überhaupt nach dem Verhältnis der Menge des genommenen Wassers ausfallen. Allein dies ist keineswegs der Fall. Die Menge der Luft verhält sich viel mehr nach der Größe des Gewächses, oder überhaupt noch lieber nach der dem Licht ausgesetzten Oberfläche des Gewächses, als nach der Menge des Wassers. Dies lässt sich mit einigen der oberwähnten amerikanischen Pflanzen sehr leicht beobachten. Ich muss jedoch anmerken, dass, wenn zu viele Blätter zusammen gestopft werden, sie einander zu sehr beschatten, und dass daher in diesem Falle die Menge der erhaltenen Luft verhältnismäßig weniger, und ihre Beschaffenheit schlechter ausfallen wird. 
Noch einmal: Wenn die von den Pflanzen im Wasser erhaltene dephlogistizierte Luft sich aus dem Wasser entbunden hätte, so würde folgen, dass eine Pflanze in einem durchsichtigen Glas ohne alles Wasser gar keine Luft geben, noch die mit ihr eingesperrte Luft vermehren könnte. Folgender Versuch, denke ich, wird mehr als zureichend sein, jedermann zu überzeugen, dass dies bei weiten der Fall nicht ist. Ich setzte in eine, an einem Ende hermetisch geschlossene Glasröhre ein Stück einer amerikanischen Pflanze mit Namen Cereus. Das Ende des Stückes, wo es von der Pflanze abgeschnitten war, wurde knapp in ein enges Fläschchen eingezwängt, worin nur so viel Wasser war, als nötig schien, um den Cereus in seiner vollen Kraft zu erhalten, und um alle Gemeinschaft zwischen der Luft in der Röhre und dem Wasser des engen Fläschchens abzuschneiden, schmierte ich um das Gewächs und die Öffnung des Glases Pelzwachs herum. Die Röhre stellte ich umgekehrt in ein Geschirr voll Quecksilber, so dass eine Säule von etlichen Zoll dieser metallischen Flüssigkeit in die Röhre aufstieg, damit sich die Luft in der Röhre durch die Sonnenhitze, ohne zu entwischen, ausdehnen konnte. Nachdem diese Vorrichtung etliche wenige Stunden in der hellen Sonne gestanden hatte, kühlte ich alles bis zu dem Grad ab, den dasselbe hatte, als es der Sonne ausgesetzt wurde: ich senkte nämlich alles in eine Röhre voll Wasser, dessen Grad der Wärme zu demjenigen Grad gebracht war, welchen die Vorrichtung vorher hatte. Ich fand die Menge Luft in der Röhre beträchtlich vermehrt, und so schön dephlogistiziert, dass eine Lichtflamme darin mit einem vergrößerten Glanz hell aufloderte, und dass ein Maß derselben sammt einem Maß Salpetersäureluft 0,64 einnahm, da dieselbe Luft, nämlich gemeine Luft, ehe sie mit dem Cereus eingesperrt wurde, einen solchen Grad der Güte hatte, dass sie samt einem Maß Salpetersäureluft 1,06 einnahm. Obgleich diese Tatsachen vollkommen dazutun scheinen, dass die Pflanzen in der Sonne wirklich eine Luft ausstoßen, so wird doch, falls eine andere Pflanze, welche nicht so viele Luft gibt, als der Cereus gemeiniglich liefert, in einer ähnlichen Röhre der Sonne ausgesetzt wird, nicht allemal der nämliche Erfolg Statt haben. Die Ursache davon ist, dass die Pflanzen zur Zeit, als sie dephlogistizierte Luft entwickeln, einen guten Teil der umgebenden Luft einsaugen, welche denselben großen Teil ihre Nahrung zuführt. Diese Tatsache, an und für sich selbst betrachtet, wird daher nicht für so entscheidend angesehen werden, als es oberwähnte Tatsachen sind. Der Erfolg dieses Versuches kann von der größeren oder minderen Kraft des angewandten Gewächses, von der größeren oder minderen Klarheit des Sonnenscheines, von der größeren oder minderen Hitze, welche das Gewächs erleidet, u.s.f., abhängen. Da der Cereus eine Pflanze heißer Erdstriche ist, so kann sie auch mehr Hitze vertragen, als die Europäischen. Alle diese Umstände, so wie manche andere, können den Ausschlag des Versuches zweifelhaft machen; allein die Tatsache, so wie ich sie eben vorgetragen habe, wird in Verbindung mit den obberührten Versuchen des Doktor Hales und des Herrn Boyle meine Behauptung, dass nämlich die Gewächse in der Sonne wirklich eine Luft entwickeln, bestärken. 
Wenn alles das, was ich bisher gesagt habe, nicht zureichen sollte, um das Vorurteil zu benehmen, welches Doktor Priestleys fünfter Band und Herrn Cavallos Werk bei manchen Naturkundigen hervorgebracht haben, so rate ich, zum wenigsten nur einmal der schönsten Szene beizuwohnen, welche Statt haben wird, wenn ein Blatt einer Agave americana, zu zwei oder drei Stücken zerschnitten, unter eine umgestürzte Glocke voller Brunnenwasser gebracht, mitten im Sommer, da diese Pflanze in ihrer vollen Kraft ist, an einem recht schönen Tage der Sonne ausgesetzt wird; und wenn sie jene prächtigen und beständigen Ströme von Luft, die aus mehreren Teilen des Gewächses, und hauptsächlich aus der weißen inneren Substanz desselben, entspringen, werden gesehen haben, so bin ich Bürge dafür, dass sie alle fernere Zweifel über die Wahrheit meiner Lehre ablegen werden. 
Nachdem ich nun, wie ich denke, auf die klarste Art dargetan habe, dass die Pflanzen im Sonnenschein einen immerwährenden Platzregen jener wohltätigen, jener wahrhaft belebenden Luft durch unseren Dunstkreis verbreiten, und dass die im Wasser untergetauchten Pflanzen, anstatt dasselbe seiner Luft zu berauben, es im Sonnenschein mit einer besseren und heilsameren Luft ganz anschwängern; so lasst uns eine so bewundernswürdige Operation der Natur, wovon man bisher nicht die geringste Vermutung hatte, nicht vorübergehen, ohne die Absicht der unendlichen Weisheit zu bewundern, welche so verborgene, so wunderbare, und zugleich so wohltätige Mittel ins Werk setzte, um die lebenden Wesen, die unsere Erde bewohnen, vor der Zerstörung zu bewahren; lasst uns überlegen, ob es nicht der Mühe wert ist, dass wir aus dieser neuen Entdeckung einigen Nutzen zu ziehen trachten, indem wir von Wassergeschirren Gebrauch machen, worin wir etliche Pflanzenblätter der Sonne ausgesetzt haben, und solche Geschirre in unsere Zimmer stellen, das Wasser umrühren, und anstatt des gemeinen Wassers, unseren Boden damit bespritzen; indem wir anstatt der Blumentöpfe Schüsseln mit etwas Flusswasserfaden in unseren Häusern aufstellen, eine Pflanze, die sich allenthalben vorfindet, und in den mehresten Wasserbehältern, in allen Kuffen voller Wasser, und mit der größten Geilheit aufschießt. Ist es nach allen diesem möglich, nicht zu glauben, dass der Schöpfer dieses Gewächs uns zum Besten so sehr vervielfältigt habe? Welche Wohltat wir nun mit Vertrauen zu unserer Erhaltung verwenden können, wenn wir dieses Gewächs mit einem Platz in unseren Zimmern, in welche die Sonne fällt, beehren, und es lang bei Leben erhalten, indem wir ihm nur täglich frisches Wasser geben, und dann und wann die dephlogistizierte Luft ausdrücken, wovon die ganze Masse desselben aufschwillt, sobald die Sonnenstrahlen darauf fallen. Das Wasser selbst, worin der Wasserfaden gelegen ist, wird man vielleicht für zu kostbar ansehen, als es für unnütz, und jenes wahren Grundstoffes des tierischen Lebens beraubt, wegzuwerfen: ein Grundstoff, womit ich dargetan habe, dass es damit so hoch beschwängert ist. 


Von dem Unterschied — Geschwindigkeit, mit welcher die Hitze durch verschiedene Metalle geht. 
Nach den unter Physikern angenommenen Kunstwörtern gibt man den Körpern, die das elektrische Feuer durch sich durchlassen, das ist, die dieses auf eines ihrer äußersten Ende gebrachte Feuer durch die ganze Ausdehnung bis zu dem anderen äußersten Ende, so lang sie auch sein mögen, und zwar in einem unbemerkbaren Zeitpunkte überbringen, den Namen Leiter. Hierunter sind also alle Körper begriffen, die den Lauf des elektrischen Flüssigen durch ihre Substanz in nichts hemmen. Nichtleiter hingegen nennt man jene Körper, durch welche das elektrische Feuer gar nicht gehen kann, oder die den Lauf desselben schlechterdings verstopfen. Ferner gibt es Körper von einer mitteln Natur, das ist, die dieses Feuer zwar durchsetzt, aber mit einem langsamen Schritt; und diese heißen unvollkommene Leiter. 
Der nämliche Unterschied hat, wenigstens bis auf einen gewissen Grad, in Rücksicht der Hitze in verschiedenen Körpern Statt, so dass einige die Hitze viel leichter durchlassen, als andere; und diese können mehr oder weniger vollkommene Leiter der Hitze genannt werden. Indessen muss man bemerken, dass es in Ansehung der Hitze keine eigentlich sogenannte vollkommene Leiter oder Nichtleiter gibt: das ist, es ist kein Körper in der Natur, durch welchen die Hitze in einem Augenblick von dem einem Ende zu dem andern überginge. 
Bei einer großen Anzahl von Körpern scheint es, als fände zwischen der Geschwindigkeit des Laufes des elektrischen und gemeinen Feuers, oder der Hitze, einige Ähnlichkeit Statt; zum Beispiele, die Metalle überhaupt, die für das elektrische Feuer die besten Leiter sind, sind auch unter allen Körpern diejenigen, die die Hitze auf das geschwindeste durch sich lassen. Die Metalle sind unter allen Körpern diejenigen, welche die Hitze am willigsten annehmen, wieder verlassen, und ändern Substanzen, die mit ihnen in Berührung kommen, am leichtesten mitteilen; die Metalle sind von allen Körpern diejenigen, die das elektrische Flüssige am willigsten annehmen, und gleichfalls aufs leichteste verlassen, indem sie es von ihrer Substanz auf jeden andern Körper, der sich ihnen nähert, oder sie berührt, falls er es nur vermöge seiner Natur aufzunehmen geneigt ist, übergehen lassen. So sind auch die Metalle von allen Körpern diejenigen, welche die Hitze am leichtesten annehmen, und verlassen, sie mögen sie nun der umgebenden Luft mitteilen, oder auf Körper, die mit ihnen in Berührung sind, übersetzen. Eine massive metallische Kugel zum Beispiel, die man auf was immer für einen Grad erhitzen mag, wird, ins Wasser gesenkt, alle ihre Hitze in wenigen Minuten verlieren; eine erhitzte hölzerne Kugel aber wird ihre Hitze im Wasser nicht sobald fahren lassen. Man wird den Mittelpunkt der metallischen Kugel ganz erkältet, finden, da der Mittelpunkt einer Kugel von Holz noch einen beträchtlichen Grad der Hitze behalten hat. Die steinartigen Substanzen halten die Hitze ebenfalls länger zurück, als die Metalle. 
Der größte Teil der Körper, die die Hitze mit einer gewissen Schwierigkeit empfangen, halten sie auch mit mehr Hartnäckigkeit zurück, oder verlieren sie minder leicht, dergleichen die Steine überhaupt, das Glas, die gebackenen Erdarten, als Häfen vom gebackenen Tone, u.s.w., sind. Ebenso verhält es sich mit den Körpern, die mit einer Art von Schwierigkeit einen Stand der Elektrizität annehmen; solche verlieren sie auch mit mehr Schwierigkeit, oder halten sie mit einer Art von Halsstärrigkeit an sich: dergleichen sind Glas, Harze, Seiden, recht trockenes Holz u.s.w. Aus dieser Eigenschaft gewisser Körper habe ich in meiner schon öfters erwähnten Denkschrift über den Elektrophor wesentliche Folgen für die Physik gezogen.
Die genaue Kenntnis derjenigen Körper, welche die Hitze am leichtesten durchlassen, wie nicht weniger eine nähere Bekanntschaft mit den anderen, die ihrem Durchgang am meisten Einhalt tun, oder ihn verzögern, ist weder ein bloßer Gegenstand der Physik, noch ein eitler Vorwurf der Neugierde. Diese Kenntnis kann in der Haushaltung von dem größten Nutzen sein, und vorzüglich in gewissen Fabriken, wo eine große Menge verbrennlicher Materien aufgeht, und wovon man einen guten Teil ersparen kann, wenn man es verhindert, dass die Hitze sich nicht verliert, verfliegt, oder ganz unnütz durch die umherstehenden Körper verbreitet, falls diese so beschaffen sind, dass sie der Hitze einen leichten oder zu freien Durchgang verstatten. Ich erinnere mich, dass mir einer der ersten Manufakturisten in England eingestand, er habe nach einer Unterhaltung mit dem berühmten Benjamin Franklin über diesen Gegenstand in seiner Werkstätte eine beträchtliche Verbesserung getroffen, und eine große Ersparnis an verbrennlicher Materie. 
Obschon es hinlänglich erwiesen zu sein scheint, dass unter allen Körpern die Metalle überhaupt die Hitze am behendesten durch sich verbreiten, so ist es doch noch keineswegs entschieden, welches die besten Leiter der Hitze unter den Metallen sind. Hinge die Eigenschaft, ein Leiter der Hitze zu sein, von der Dichtigkeit oder eigentümlichen Schwere der Metalle ab, so folgte daraus, dass das Gold der beste Leiter wäre. In dieser Voraussetzung wäre die Ordnung so: Gold, Blei, Silber, Kupfer, Eisen, Zinn. Läge das Vermögen, die Hitze mehr oder weniger behend durchzulassen, in der Schmelzbarkeit, so wäre dieses die Ordnung: Zinn, Blei, Silber, Gold, Kupfer, Eisen. Und nach dieser Ordnung ist es, dass der berühmte Graf von Buffon die Metalle in Rücksicht des Fortganges und der Dauer der Hitze einteilt. Dieser berühmte Gelehrte hat ein besonderes Mittel ausgedacht, um die Gesetze zu entdecken, die die Natur in dieser Hinsicht beobachtet. Er ließ sich von allen Metallen Kugeln von einem Zoll im Durchmesser verfertigen. Er erhitzte sie alle auf einmal, um ihnen allen einen gleichen Grad der Hitze zu geben. Danach beobachtete er, in wie viel Minuten jede Kugel sich so weit erkältete, dass er sie eine halbe Sekunde in der Hand halten konnte, und in wie viel Minuten sie bis zur Wärme der Luft herabgekommen waren. Man kann eine beträchtliche Anzahl von Versuchen, die er in dieser Absicht machte, in dem Nachtrag zu seinem unvergleichlichen Werk über die Naturgeschichte nachsehen. Die Genauigkeit, die man in der Auflösung eines so beschwerlichen Problems zu fordern berechtigt ist, schien anderen Physikern nicht groß genug, da sie auf einem unserer Sinne, der vermöge seiner Natur sehr betrügerisch ist, beruht. Ich wüsste nicht eine einzige Methode, die man bis jetzt, um die Frage aufzulösen, ausgedacht hätte, und die sicher genug wäre, als dass man nichts mehr vermissen sollte. 
Als ich mich zu Anfang des Jahrs 1780 in Frankreich befand, zeigte mir Herr Franklin die Vorrichtungen, die er, um die Frage zu entscheiden, ausgedacht hatte. Ich bewunderte daran das einfache Wesen, und hielt sie unter allen Mitteln, die man bisher deswegen in Ausübung gebracht hat, für die schicklichste. Herr Franklin ersuchte mich, den Versuch mit ihm zu machen, welches ich mit Vergnügen annahm; allein seine beständigen Beschäftigungen ließen ihm niemals so viel Zeit, dass er dieses Vorhaben hätte ausführen können. Bei meiner Abreise von Paris im Monate Juli desselbigen Jahrs, um mich nach Wien zu verfügen, überließ mir Herr Franklin die Materialien, die er vorgerichtet hatte, um bei meiner Ankunft zu Hause den vorgehabten Versuch nach meiner Gelegenheit anzustellen. 
Als ich zu Wien angekommen war, ermangelte ich nicht, den Versuch zu machen, und Herrn Franklin den Erfolg der Erfahrungen, wovon ich hier den Leser unterhalten werde, mitzuteilen. Wenn dieser Erfolg, um die Frage zu entscheiden, einiges Licht verbreiten sollte, so ist es dieser große Mann, dem die Naturlehre verbunden sein wird, und nicht mir, der ich nichts getan habe, als den Plan des Herrn Franklin genau befolgt. 
Die Gerätschaft besteht in sieben Drähten, jeder von einem verschiedenen Metall, und alle durch das nämliche Loch gezogen, so dass sie alle genau die nämliche Dicke haben. Ihre Dicke belief sich ungefähr auf einen halben Zoll Pariser Maß. Diese sieben Metalldrähte schraubte ich ungefähr auf einen Zoll gleich weit voneinander abstehend zwischen zweien Holzbalken fest ein, so dass ihre Länge von dem Holze bis an ihr Ende genau dieselbe war. Die Holzbalken fassten die Drähte in der Mitte, so dass ein jeder Arm einen Schuh in der Länge hatte. Ich schmolz weißes Wachs in einem töpfernen Geschirr, dessen Rand durchaus eben gemacht war. In dieses geschmolzene Wachs senkte ich die ganze Reihe der Drähte ein, und ließ das Holz, zwischen welchem sie eingeschraubt waren, auf dem Rand des Topfes ruhen. Als ich sie herausnahm, blieb auf jedem Draht eine Wachslage, die, erkältet, sehr augenscheinlich war. Dann ließ ich in einem andern eigens hierzu verfertigten Topf ein Öl bis auf einen hohen Grad, das ist, nicht gar bis auf den Siedepunkt erhitzen, und senkte die Spitzen dieser Drähte, alle gleich tief, ein. Die Wachslage schmolz zwar auf jedem Metalldraht, aber die Geschwindigkeit der vor sich gegangenen Schmelzung war mit der Geschwindigkeit, mit welcher die Hitze durch die verschiedenen Metalle sich fortpflanzte, in einem geraden Verhältnis. Ich konnte den Unterschied der Geschwindigkeit, mit welcher diese Schmelzung durch jedes Metall sich vordrang, recht deutlich sehen. 
Um endlich den richtigsten Begriff von diesen Versuchen zu geben, ließ ich zwölf davon stechen, durch welche man es in einem Blick übersteht, zu welcher Höhe, die durch die kleine Querlinie angezeigt ist, die Schmelzung in dem Augenblick, als ich die Vorrichtung aus dem Öl zog, gekommen war. Die senkrechten Linien bezeichnen die Drähte der verschiedenen Metalle, welche durch die über jedes gesetzten chemischen Zeichen benannt sind. Die Ordnung, in der ich sie stellte, war diese: Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Stahl, Eisen, Blei. Von den Metalldrähten ist nicht mehr, als das äußerste Ende vorgestellt, weil nur so viel nötig war, um die Höhe genau zu bestimmen, zu welcher die Schmelzung in den zwölf Versuchen aufgestiegen war; denn die Drähte waren viel länger, und viel weiter voneinander entfernt.
Es hat sich bei mir sowohl durch die in der Figur ausgedrückten zwölf Versuche, als durch noch eine große Anzahl von anderen, bestätigt, dass das Silber von allen Metallen der beste Leiter der Hitze ist, und dass die natürliche Ordnung diese ist: Silber, Kupfer, Gold, Zinn, Eisen, Stahl, Blei. Es fand sich zwar von Zeit zu Zeit in dem Erfolg eine kleine Abweichung vor, das Silber und Blei ausgenommen, wovon das erstere die Hitze aufs behendeste, und das andere aufs langsamste zu leiten niemals ermangelt hatte. Ich hätte in dieser Hinsicht die natürliche Ordnung gleichförmiger festsetzen können, wenn ich zu Werke gegangen wäre, wie es oft Ärzte tun, die bei Anpreisung ihrer Heilmittel nur die Fälle erzählen, in welchen die Kur bewirkt worden ist, alle andere aber, wo die Heilmittel versagten, unterdrücken. Ich könnte gleichfalls die Versuche, oder die Abweichungen, die mit unterliefen, zurückhalten, und nur diejenigen, in denen die natürliche Ordnung unabänderlich Stand hielt, vorlegen; allein von dieser Art des Betruges sehr weit entfernt, habe ich die zwölf Versuche, so wie ich sie nach einander gemacht habe, bestehen lassen, ohne andere darunter zu mengen, die die Abweichungen verhehlt hätten, da diese doch in einer weit größeren Anzahl zur Hand gewesen wären. Ich habe nicht eher, als nach einer Menge von Versuchen, und nach der Mehrheit der Erfolge einen Schluss gemacht; Ich wüsste aber keine gültige Ursache wegen den Abweichungen, die der Leser in den verschiedenen Versuchen finden wird, anzugeben. Man wird es leicht begreifen, dass der große Unterschied in der Höhe, zu der die Schmelzung in den zwölf Versuchen aufgestiegen ist, von nichts anderem herrühre, als dass ich die Ende der Metalldrähte nicht gleichlang in dem heißen Öl gelassen habe, oder dass das Öl nicht immer denselben Grad der Hitze erlangt hatte. 
Hieraus wird man begreifen, warum die silbernen Geschirre, worin man warme Getränke hält, als Kaffee und Teegeschirre, hart zu behandeln sind, wenn ihre Handhaben nicht von Holz, oder mit einer Substanz, die die Hitze nicht so leicht durchlässt, überkleidet sind. 


Von der Brennbarkeit Metalle. 
Erster Abschnitt. 
Die zum Einatmen taugliche, oder atmosphärische Luft ist nicht minder die Stütze der atemschöpfenden Tiere, als sie die wahre Nahrung des Feuers, und vorzüglich der Flamme ist; das heißt, kein oder fast kein Körper kann brennen oder in Flammen auflodern, ohne dass er nicht mit einer Luft in Berührung wäre, worin Tiere, die atmen, leben können. Wenn diese allgemeine Regel Ausnahmen leidet, so treffen sie bei solchen Körpern ein, welche durch die Hitze von selbst eine solche Luft entwickeln, so wie zum Beispiele das Schießpulver tut, welches in den aufs genaueste verschlossenen Gefäßen sich entzündet, weil es durch die Hitze eine unermessliche Menge dephlogistizierter Luft, als welche in einem viel höheren Grade eine Nahrung der Flamme abgibt, als die gemeine Luft, aus dem Salpeter entwickelt, mittlerweile die Kohlen eine brennbare Luft vorschießen. Die heutigen Physiker haben es uns gezeigt, dass eine Mischung von brennbarer und dephlogistizierter Luft mit einem nachdrücklichen Knall Flamme fasst. Eben die Mischung dieser zwei Lüfte ist es, die in dem Augenblick der Entzündung dieses sonderbaren Körpers, des Pulvers, sich entwickelt, und in dem Punkt selbst, als sie sich bildet, in Flammen ausbricht. Auf diese Weise kann man sagen, dass das Schießpulver, weil es sich mit seiner eignen Luft nährt, der gemeinen Luft nicht bedarf, um zu brennen. 
Die Ursache, warum verbrennliche Körper, der zum Einatmen tauglichen Luft beraubt, nicht brennen oder in Flamme aufgehen können, scheint darin zu liegen, dass das zur Zeit der Entzündung von diesen Körpern sich abscheidende brennbare Grundwesen von der umgebenden atembaren Luft begierig aufgenommen wird, welche, davon bald gesättigt, und folglich, unfähig noch mehr einzusaugen, das Feuer von selbsten verlöschen lässt, falls sie zu entwischen, und durch eine neue Menge reiner Luft sich zu ersetzen verhindert ist. Hierauf, dass nämlich ein beständiges Erneuern der Luft notwendig ist, damit die Verzehrung der verbrennlichen Körper Statt haben könne, beruht der bekannte Grundsatz, der zu dem Gedanken, die Häuser unverbrennlich zu machen, Anlass gab, welches man in England schon mit dem erwünschtesten Erfolge ausgeführt hat. Es ist vielleicht kein Teil der Physik unseres Forschens würdiger, als die Hitze, das Feuer, das Verbrennen; und dennoch ist kein Gegenstand, mit welchem die Versuche, um seine Natur zu ergründen, mit weniger Erfolge wären gekrönt worden. Doktor Crawford hat zwar diese Materie in einem sehr sinnreichen Werk unter dem Titel: Experiments and observations on animal heat and the inflammation of conbustible bodies. London MUCCLXXIX, auseinanderzusetzen gesucht; allein so viel Verdienst dieses Werk auch hat, so sind wir doch noch weit entfernt, als dass wir von diesem verwickelten Vorwurfe klare Begriffe hätten. Herr Hartley, ein Parliamentsglied, bedient sich dünner und, um das Rollen zu verhüten, mit Öl. bestrichener Eisenplatten zur Bodenbelegung eines jeden Stocks vom Gebäude. Lord Viscount Mahon hat noch eine wohlfeilere Art ausgedacht, wovon man in dem LXVIII Bande der philosophischen Transactionen einen Entwurf antrifft, und den dieser Herr in einem besonderen Werk ausführlich beschrieben liefern will.
Das Verbrennen der Metalle ist den nämlichen Gesetzen unterworfen, als jenes der andern verbrennlichen Körper; das heißt, von der Gemeinschaft der freien Luft abgeschnitten, können sie nicht brennen oder sich verkalken. Die Metalle bestehen aus einer, mit dem brennbaren Grundwesen innigst verbundenen Metallerde. Wird dieses brennbare Grundwesen von dem Metall getrennt, so verlieren diese Körper ihre Dehnbarkeit unter dem Hammer, wie nicht weniger die metallische Gestalt, und sehen sich in eine Substanz verwandelt, die gemeiniglich einer Erdart gleicht, welche die Scheidekünstler Metallkalke nennen. Die fortgesetzte Wirkung des Feuers ist ohne andere beihülfe allein im Stande, die Metalle unter die Gestalt eines Kalks zu bringen, Gold und Silber ausgenommen (und vielleicht auch die Platina), als welche zwei edle Metalle, ohne ihre Natur zu ändern, der Wirkung des heftigsten und anhaltendsten Feuers widerstehen. Gold und Silber unter den Metallen, und Quecksilber unter den Halbmetallen, scheinen sich niemals in dem Stand eines eigentlich sogenannten Kalks zu befinden; denn die Hitze allein, ohne Zusatz, ist im Stand, sie zu entlarven, und wieder unter ihrer natürlichen Metallgestalt erscheinen zu lassen, wenigstens hat man hierzu kein Phlogiston nötig, wie ihre wahre Gestalt auch immer versteckt sein mag. Eisen, Blei, Zinn und Kupfer, einmal in wahrhafte Kalke verwandelt, es sei nun durch die Wirkung des Feuers allein, oder durch die Wirkung der Säuren, die sie aufgelöst haben, können ohne Zusatz des brennbaren Grundwesens nicht wieder zu dehnbaren Metallen gemacht werden. Gold und Silber aber, so verkappt sie auch sind, gehen niemals in vollkommenen Kalk über. Quecksilber, verkalkt, oder durch eine etliche Monate lang unterhaltene Hitze in eine rote, etwas zinnoberähnliche Masse verwandelt, wird wieder lebendiges Quecksilber, sobald man es einer viel stärkeren Hitze aussetzt, als die letzte war, die man, um es fest zu machen, gebraucht hat. Es scheint, dieses metallische flüssige Wesen habe seine Flüssigkeit durch die ungemein große Menge der dephlogistizierten Luft, die es bei seinem Festwerden, oder bei seiner Verkalkung, eingesaugt hat, verloren, und kehre zu seiner ursprünglichen Flüssigkeit wieder zurück, indem es diese wunderbare Luft, die man in einem großen Überfluss daraus erhält, durch die Kraft des Feuers austreibt, aber in einem hohen Grad der Reinigkeit, dass sie nun eine belebende oder dephlogistizierte Luft ist. Könnte man beweisen, dass das Quecksilber während seiner Verkalkung die atmosphärische Luft so, wie sie ist, verschlingt, das heißt, mit dem Phlogiston, womit sie allezeit beladen ist, so könnte man, um die Erscheinung zu erklären, sagen, das Feuer treibe die Luft aus dem verkalkten Quecksilber heraus, indessen der Quecksilberkalk Kraft der größeren Anverwandtschaft, die er zu dem Phlogiston hat, als die Luft, das brennbare Wesen gleichsam gefesselt hält, und nachdem er sich mit diesem Grundstoffe innigst vereinigt hat, unter der Metallgestalt wieder zum Vorschein kommt. Die Metallerden oder Metallkalke können aufs Neue wieder dehnbare Metalle werden, wenn sie das, was sie bei der Verkalkung verloren, nämlich das Phlogiston oder das brennbare Grundwesen, wiedererlangen. Dies ist die Grundlage, worauf größtenteils die Schmelzkunst, und vorzüglich die Bergbaukunst beruht; denn, wenn wir Gold und Silber ausnehmen, so findet man die Metalle in dem Eingeweide der Erde höchst selten unter ihrer Metallgestalt, sondern sie kommen entweder unter der Gestalt einer Metallerde oder eines Metallkalkes, der die Gestalt eines Metalls nicht anders, als durch den Zusatz des Phlogistons annimmt, verlarvt vor, oder sie sind mineralisiert, das heißt sie sind mit einem fremden Körper, der sie verbirgt, vermischt. Dieser fremde Körper ist meistens Schwefel. Um diesen letzteren ihre Metallgestalt zu geben, hat man gewöhnlich nichts zu tun, als diesen Schwefel mittelst des Feuers auszutreiben. 
Die älteren Scheidekünstler hatten mit den neuern nicht einerlei Begriffe vom brennbaren Grundwesen. Ihr Phlogiston, z.B. der Schwefel, war vielmehr ein Körper, der das brennbare Grundwesen im Überfluss besitzt, als das brennbare Grundwesen selbst in seiner Reinigkeit. Den zwei großen Männern, Becher und Stahl, und vorzüglich dem letzteren, haben wir eine richtigere Kenntnis dieses Grundstoffes in seiner Reinigkeit, und von jeder andern Substanz abgeschieden, zu verdanken. Ungeachtet dieses Begriffes aber, den sie uns davon beigebracht haben, waren sie doch, ihn in seiner ganzen Reinigkeit, das ist, von aller andern Materie befreiet, dazustellen, nicht im Stand. Die wichtigen Wahrheiten über das Phlogiston oder das Feuer, als einen Bestandteil der Körper, die der Chemie eine ganz andere Gestalt gaben, rühren von dem berühmten Stahl her. 
Das brennbare Wesen, dieser Grundstoff von der höchsten Feinheit, so dass er unseren Sinnen in seinem einfachen Stand unbemerkbar ist, durchdringt beinahe alle Körper, und teilt ihnen nach seiner Menge und nach der größeren oder kleineren Kraft, mit welcher er, ihnen anhängt, sehr verschiedene Eigenschaften mit. Es gibt Körper, die es niemals fahren lassen, dergleichen die edlen Metalle und das Quecksilber sind. Es gibt wieder andere, die es zwar vermöge ihrer Natur enthalten, aber auch wieder mehr oder minder leicht verlassen. Unter den Metallen ist das Eisen dasjenige, mit welchem dieses Grundwesen am schwächsten vereinigt zu sein scheint; denn alle Säuren, auch die schwächsten, berauben es desselben: die bloße feuchte Luft entzieht es ihm. Der Rost ist nichts als ein verkalktes Eisen, welches unter dem Namen Ocker bekannt ist. Indessen hat es das Ansehen, dass dieses brennbare Grundwesen, obschon es das Eisen leicht verlässt, dennoch sich sogleich durch einen Grad der Hitze, der es aus dem Blei und Zinn vertreibt, davon loszumachen sich weigere. Es macht sich aber mit einer erstaunlichen Geschwindigkeit davon los, sobald es den heftigsten Feuersgrad erhalten hat, so wie man ihn einer etwas ausgiebigeren Masse dieses Metalls nicht leicht geben kann. Hat das Eisen, vorzüglich aber der Stahl (der von dem Eisen eigentlich in nichts unterschieden zu sein scheint, als durch eine größere Menge des brennbaren Grundstoffs, den er besitzt), jenen Grad des Glühens erlangt, den es, um mit heller Flamme zu brennen, nötig hat, so würde es, wie eine Wachskerze zu brennen fortfahren, bis es ganz verzehrt, oder zu Kalk verwandelt ist, wenn es sich in einer Luft befände, die alles das Phlogiston, welches in diesem Stand des Glühens verbreitet wird, aufnehmen könnte. Die gemeine Luft, die schon im natürlichen Stande mit einer gewissen Menge des Phlogistons angeschwängert ist, kann alles das brennbare Grundwesen, welches ein Stück Eisen von einer gewissen Dicke, wenn es wahrhaft in Flammen stehet, um sich herum verbreitet, nicht so geschwind einsaugen; ob sie gleich die Flamme eines recht feinen stählernen Drahtes etliche Minuten zu unterhalten vermag. 
Schon vor vielen Jahren zeigte ich meinen Freunden eine Erfahrung, die ein Ungefähr mich beobachten ließ, und die vermutlich auch andere schon beobachtet haben müssen; nämlich einen sehr kleinen stählernen Draht in der Flamme einer Kerze glühend zu machen, und ihn wieder herauszuziehen, ehe er der Wirkung der Flamme zu lange ausgesetzt war. Zieht man ihn in dem Augenblick, als er rot wird, heraus, so wird man beobachten, dass die Röte in der freien Luft bald in die funkelndste Glut sich verwandelt, so dass das Metall schmelzt, verschiedene Partikelchen abspringen, und in die umgebende Luft sich verspritzen, und dass ein beträchtlicher Teil des Drahtes in einen Kalk, wenigstens in einen unvollkommenen Kalk übergeht; denn dieses geschmolzene Metall, obschon es seine Dehnbarkeit gänzlich verloren hat, gehorcht noch dem Magneten. Taucht man diesen stählernen Draht in eine Flasche voll dephlogistizierter Luft in dem Augenblick, als der höchste Grad der Entzündung oder des Glühens noch besteht, so erlöscht die Flamme keineswegs, sondern sie durchläuft den Metalldraht mit einer ziemlichen Geschwindigkeit, und verzehrt ihn solchergestalt, so lang er auch sein mag, ganz, wenn nur dephlogistizierte Luft genug da ist, welche eine vorzügliche Güte besitzt. 
Wenn man anstatt eines der feinsten Saitendrähten einen viel massiveren nimmt, so wird der Versuch auf diese Art nicht vor sich gehen. Die Ursache davon ist, dass die Hitze einer Lichtflamme nicht Wirksamkeit genug hat, um die ganze Substanz eines dicken stählernen Drahtes so zu durchdringen, dass sie ein vollkommenes Glühen, oder eine wahrhafte Entzündung bewerkstelligen könnte, welche anzuhalten und durch den ganzen Draht sich fortzupflanzen im Stand wäre. Dieses Metall beträgt sich in der dephlogistizierten Luft fast wie ein Licht, oder wie eine Wachskerze in der gemeinen Luft. Eine Wachskerze wird bald verlöschen, wenn man nichts tut, als den Docht nur anzustecken, ohne dass eine lebendige Flamme wäre erweckt worden. Hat man aber nur ein kleines Zäserchen des Dochts entzündet, so wird die Flamme dem übrigen Docht sich mitteilen, und folglich nach und nach der ganzen Kerze, bis sie völlig verzehrt sein wird. Es scheint, sage ich, dass ein ähnlicher Umstand bei dem stählernen Draht eines etwas größeren Kalibers in der dephlogistizierten Luft Statt habe. Die Schwierigkeit, diesen Versuch mit Erfolg anzustellen, besteht nicht darin, dass ein grober stählerner Draht nicht ebenso gut brennen könnte, als ein feiner, oder dass eine Flamme nicht durch seine ganze Substanz sich fortpflanzen könnte, sondern sie rührt einzig und allein daher, dass die Flamme einer Kerze selbst nicht so viele Hitze hat, um einen groben stählernen Draht entzünden zu können. Man wird gar nicht zweifeln, dass dies so ist, wenn man wissen wird, dass man, um einen groben Saitendraht anzuzünden, sein Ende nur mit einem Stückchen des feinsten stählernen Drahtes umwinden, dieses anzünden, und alles sogleich in die dephlogistizierte Luft eintauchen darf. Der kleine stählerne Draht wird den groben stählernen, ja sogar einen ganzen aus mehreren Stahldrähten zusammengedrehten Bund in Brand stecken. Ich wage es nicht, zu bestimmen, wie dick man einen solchen metallischen Bund, ohne dass der Versuch fehlschlüge, machen dürfe. Da ich aber auf diese Art schon einen aus acht Saitendrähten zusammengeflochtenen Bund angezünder habe, so habe ich Ursache zu glauben, dass man noch viel weiter gehen könne, wenn nur das Glas voll dephlogistizierter Luft, wohin man den Strick eintauchen muss, groß genug ist, und die dephlogistizierte Luft selbst eine gute Beschaffenheit besitzt. 
Die zu diesem Versuch schicklichsten Drähte sind diejenigen, welche unter dem Namen der Klaviersaiten bekannt sind. Sie sind, wenigstens in den Kaustäden zu Wien, von zwölf verschiedenen Sorten zu haben, auf den Spulen, um welche sie in den Fabriken aufgewickelt werden, mit Zahlen bezeichnet. Hiervon kann man nur die kleinsten, das ist, nur die mit Nro 11 und 12 bezeichneten, an dem Licht, ohne Furcht zu verfehlen, anzünden. Will man aber einen größeren, z. B. mit Nro 1 oder 2, daran anzünden, so muss man sein Ende mit einem Stückchen von Nro 11 oder 12 umwickeln, oder man muss das Ende des größeren Drahtes selbsten sehr zuspitzen, indem man es auf dem Amboss schlägt, und das gefletschte Ende in eine sehr scharfe Spitze ausschneidet. Eine solche Spitze entzündet sich an dem Licht ebenso leicht, als der Draht von Nro 12, und taucht man ihn alsdann geschwind in ein Gefäß voll dephlogistizierter Luft, so wird die Flamme durch die ganze Länge dieses Drahts sich fortpflanzen. 
Man wird mit mir übereinkommen, dass die Fortpflanzung des Feuers durch einen Eisendraht in dephlogistizierter Luft auf die soeben beschriebene Art eines der schönsten und auffallendsten Schauspiele ist, welches man sich nur einbilden kann. Die Flamme, welche das Eisen gibt (und ich glaube, dieses Feuer so nennen zu können), ist von einer Reinigkeit und von einem Glanz, dass sie die Augen auch bei hellem Tag kaum ertragen können. In der Dunkelheit des Abends erscheint dieses Schauspiel in einem noch vorteilhafteren Licht, und die Flamme des kleinsten Saitendrahts ist im Stand, ein großes Zimmer zu beleuchten. Alle, denen ich diesen Versuch gezeigt habe, konnten sich über die bezaubernde Schönheit desselben nicht genug erstaunen. 
Anstatt einen solchen Saitendraht an der Flamme eines Lichts anzuzünden, zünde ich ihn mit der nämlichen Leichtigkeit mittelst einer geladenen Leidner Flasche an. Wir wissen, dass das elektrische Feuer einen Metalldraht, vorzüglich aber einen Eisendraht, zu schmelzen im Stand ist. Allein um nur einen der feinsten zu schmelzen, braucht man eine sehr starke Batterie. Recht feine Eisen- oder Stahlspähne, so wie sie von dem Drehstocke der Uhrmacher abfallen, entzünden sich mittelst einer kleinen Leidner Flasche; legt man solche Spähne in eine Kartutsche, so kann man sie anstecken, wenn man die Entladung einer kleinen Leidner Flasche durch diese Spähne leitet, welche bei ihrer Schmelzung das Pulver entzünden. Die in der III Tafel vorgestellte zylindrische Flasche gibt einen Begriff von der Art, diesen Versuch anzustellen. AA ist eine zylindrische, schön durchsichtige Glasflasche, deren Boden ausgeschnitten, und mit einem von Messing EE, dessen Mitte in den Buckel F sich erhebt, vertauscht worden ist. DD ist ein Aufsatz von Messing, in dessen Mittelpunkt ein Korkstöpsel steckt, wodurch eine messingene Stange mit der aufgesetzten Kugel B geht. G ist ein messingener Schirmhut, um zu verhindern, dass die abspringenden Brandstück des Metalls den Stöpsel nicht erreichen und anzünden. C ist der Eisendraht, den man anzünden will; er hängt in einer in der Mitte der Metallstange angebrachten Rinne, und wird durch die Kugel B eingezwängt. Dieser Eisendraht ist, um seinen Inbegriff in einem kleineren Raume zu vermehren, in eine Schnecke gedreht. Das untere Ende dieses Eisendrahts läuft in eine lang gezogene sehr feine Spitze aus, damit man, um die Spitze in Brand zu stecken, nur eine mittelmäßige Leidner Flasche zu Hülfe zu nehmen braucht. Um diesen Metalldraht anzuzünden, füllt man das zylindrische Glas mit dephlogistizierter Luft an, jedoch so, dass man so viel Wasser darin lässt, dass es die Spitze des Buckels F etwas übersteigt; alsdann richtet man eine metallische Gemeinschaft zwischen dem metallischen Boden der walzenförmigen Flasche und der äußeren Bewaffnung einer Leidner Flasche auf, die man nun entladet, indem man den Ausbruch auf den Knopf B leitet. Das elektrische Feuer, gezwungen, den einzigen, ihm zwischen dem Buckel F und der Spitze des Metalldrahts offen gelassenen Weg einzuschlagen, steckt diese Spitze in Brand. Die einmal erweckte Flamme läuft auf dem Metalldraht allmählig fort, bis entweder er ganz verzehrt ist, oder die dephlogistizierte Luft in der walzenförmigen Flasche phlogistiziert, folglich die Flamme des Eisens länger zu unterhalten unfähig geworden ist. Indem diese Flamme die Schnecke, die der Draht bildet, verfolgt, erhebt sie die Schönheit des Schauspieles, welches ziemlich lang anhält. Man muss Acht haben, dass der Tisch, worauf der Versuch gemacht wird, nicht erschüttert wird, wobei der Eisendraht in ein Zittern geraten würde, welches verursacht, dass der entzündete und geschmolzene Knopf von dem übrigen Draht mit einer abstoßenden Bewegung sich absondert, und mit ihm der ganze brennende Teil, und das Feuer verlöscht. Trennt sich hingegen der zu schwer gewordene Knopf von selbsten, ohne einiges Zittern, so bleibt gemeiniglich noch ein entzündetes Stück zurück, welches sogleich die Flamme dem übrigen Draht übersetzt. 
Man muss es sich wohl merken, dass der ganze Boden der zylindrischen Flasche abgenommen werden muss; denn wenn man sich begnügen wollte, nur ein Loch einzugraben, und, um der elektrischen Entladung einen Übergang zu verschaffen, einen metallischen Knopf einzustecken, so würde die Flasche kaum zu zwei Versuchen aushalten, denn unterdessen die Flamme den Metalldraht durchläuft, fällt von Zeit zu Zeit eine geschmolzene und noch in dem Stand des heftigsten Glühens begriffene Masse ab, welche, wenn sie auch auf einen Zoll tief das kalte Wasser durchsetzt, dennoch den Ort des Glases, auf den sie trifft, zu schmelzen im Stand ist, alldorten hängen bleibt, und das Glas notwendigerweise zerbricht. Ein solcher geschmolzener und noch entzündeter metallischer Knopf hat, obschon er durch das kalte Wasser gehen musste, doch den zinnenen Boden meiner Flasche in Fluss gebracht, denselben ganz durchgefressen, und noch eine andere Zinnplatte, worauf der Boden aufstand, durchbohrt. Ein glühendes Metall in der reinsten Feuerluft besitzt vielleicht den höchsten Grad der Hitze, der nur möglich ist. Die große Hitze, die ein auf eine glühende Kohle gerichteter Strom der dephlogistizierten Luft erweckt, könnte sehr nützlich sein, um die Metalle zu schmelzen, und vollkommenere Lötungen zu machen. Herr Achard, Mitglied der königlichen Akademie zu Berlin, schlägt in einer Denkschrift dieser Gesellschaft, um diesen Gedanken zur Nutzanwendung zu bringen, ein leichtes Mittel vor, nach welchem man aus einer mit dieser Luft gefüllten Blase die herausgetriebene Luftsäule auf eine Glut oder durch die Flamme, die das Metall schmelzen soll, richtet. Man könnte auch, wie ich denke, die dephlogistizierte Luft auf eine solche Glut leiten, während dem sie aus dem roten Quecksilberniederschlag oder Salpeter sich, entwickelt. Man dürfte nur an dem Hals der Retorte eine gläserne oder metallische Röhre anhängen, und ihr äußerstes Ende, das so eng, als möglich sein müsste, auf die Glut richten. Da man die Metalle überhaupt für brennbare Körper gehalten hat, so glaubte man folglich auch, dass sie mehr oder weniger offenbar brennen könnten. Zink entzündet sich in einem Tiegel so sichtbar, als eine Fette, mit einer sehr leuchtenden Flamme. Das Eisen verrät in der stärksten Glut durch sein Funkeln, dass es wirklich in Flammen steht. Die Künstler benützen es sogar deswegen zum Feuerwerk. Graf von Buffon ist der Meinung, dass alle Metalle, nicht einmal Gold und Silber ausgenommen, in dem Stand des Glühens mit einer Flamme umgeben sind, die enge um die Oberfläche dieser Körper eingeschränkt ist, und folglich nicht da zu sein scheint. Herr von Buffon denkt so, weil er erwägt, dass die Flamme, ob sie gleich weniger Hitze hat, als eine Glut, doch viel leichter die Entzündung anderen Körpern mitteilt. Angestecktes Stroh wird verbrennliche Körper, die seine Flamme erreicht, viel leichter ins Feuer setzen, als eine glühende Kohle, ungeachtet des Feuers der Kohle weit heftiger ist. Hieraus schließt er, die Ursache, warum die glühend gemachten Metalle jedem verbrennlichen Körper die Entzündung mitteilen, müsse darin liegen, dass sie mit einer wahrhaften Flamme umgeben sind. Ich zweifle aber an der Echtheit dieses Schlusses; denn alle Körper, sogar auch die unverbrennlichen, im Feuer stark geglüht, entzünden durch ihre Berührung alle verbrennliche Körper. Herr von Busson scheint von der Meinung des großen Newtons zu sein, der die Flamme für einen bis zum Glühen erhitzten Rauch ansieht. Man kann diese Stelle des Newtons in meiner Theorie des Schießpulvers nachsehen. Es kommt mir wahrscheinlicher vor, dass die Flamme, wie es Herr Landriani zuerst gesagt hat, nichts anders, als eine entzündete brennbare Luft ist. Ich weiß aber nicht, dass bis jetzt noch jemand es für möglich gehalten habe, dass die Metalle, aus dem Feuer herausgezogen, durch Fortpflanzung der Flamme durch ihre Substanz, wie eine Kerze, sich verzehren. Das Glühen eines feinen stählernen Drahts, wovon ich oben gesprochen habe, schreitet, nachdem er wieder von der Flamme entfernt worden ist, nicht über den in der Flamme selbst glühend gewordenen Ort hinaus, falls man den Versuch in offener Luft anstellt. 

Zweiter Abschnitt. 
Einige fernere Bemerkungen in Betreff der Brennbarkeit verschiedener Metalle. 
In dem vorhergehenden Abschnitt zergliederte ich nichts, als die Art, Eisen oder Stahl anzuzünden. Indessen habe ich zu untersuchen nicht unterlassen, ob auch alle andere Metalle sich anzünden lassen. Unter allen ganzen und Halbmetallen scheint das Zink am leichtesten Flammen zu fassen. Ein Zinkblättchen wird sich in der Flamme einer Kerze ganz leicht entzünden, und, aus der Flamme genommen, noch einige Zeit zu brennen fortfahren. Allein dieses Schauspiel stellt dem Auge nichts Besonderes dar, und dauert nicht lange. Kupfer, Zinn und Blei scheinen auf diese Art an der freien Luft sich zu entzünden gar nicht fähig zu sein. In der Feuerluft aber entzünden sie sich sehr leicht, wiewohl die Flamme, wenn man sie in dieser Luft ohne Vereinigung mit Stahl entzündet, sich nicht lange erhält. Der in Brand geratene Teil löst sich von dem Übrigen bald ab, und das Feuer verlöscht. Das elektrische Feuer entzündet sie nicht, wenigstens war ich mit diesem Versuch noch nicht so glücklich. Um sie in der Feuerluft für sich selbsten zu entzünden, darf man nur an das Ende eines dieser Metalldrähte ein kleines Stückchen Kork oder Schwamm oder was immer für eine andere entzündbare Substanz anstecken. Nachdem man dieses Stückchen von entzündbarer Materie angezündet hat, taucht man das Metall in die dephlogistizierte Luft, und man sieht es alsobald in dem vollkommnesten Stand des Glühens, obschon, wie ich es schon gesagt habe, die Entzündung durch diese Metalle sich nicht fortpflanzt. Ich konnte es nicht dahin bringen, dass sich außer Eisen ein anderes Metall über einen Viertelzoll lang verzehrt hätte. 
Inzwischen ist es doch ein leichtes, zu machen, dass sie wie Stahl brennen, welches man folgendergestalt angreift. Man dreht einen Draht oder ein kleines Stückchen von dem Metall, das man brennen will, um einen stählernen Draht um; zündet diesen letzteren an, es sei nun an der Flamme einer Kerze nach der oben zergliederten Art, oder, was besser gehit, man setzt ihn in Feuer durch eine elektrische Entladung. Das fremde Metall wird durch den stählernen Draht in Flammen gesteckt, und außer Stand, vom Stahl sich loszumachen, zu gleicher Zeit mit ihm verzehrt. 
Auf diese Weise kann man beobachten, was für eine Flamme ein jedes Metall gibt. Das Eisen brennt mit der glänzendsten Flamme, die hell und fast ohne einigen Dampf ist, und es spritzt auf alle Seiten die schönsten und glänzendsten Funken aus. Das Feuer pflanzt sich durch dieses Metall mehr oder weniger geschwind fort, nachdem es mehr oder weniger massiv, und die Feuerluft, worein es eingetaucht wird, mehr oder weniger fein ist. Das Zinn mit dem Eisen vereinigt, scheint, entzündet, den Glanz, den das Eisen schon für sich selbst gibt, noch zu vergrößern, es beschleuniget den Lauf des Feuers, gibt nicht mehr Dampf als das Eisen, und verhindert das Sprühen des Eisens nicht. Das Blei, durch das Eisen entzündet, verzögert den Fortgang der Flamme, und es selbst macht eine blasse Flamme, deren Spitze in einen weißlichten und dicken Rauch sich endigt; und es vermindert das Sprühen des Eisens. Das Kupfer pflanzt die Flamme etwas geschwinder fort, aber doch nicht so sehr, als Zinn; es verdunkelt in etwas den Glanz der Eisenflamme, und gibt nicht gar so viel Dampf, jedoch ohne das Sprühen des Eisens zu vermindern. Der Zink steht der Geschwindigkeit der Fortpflanzung der Flamme etwas im Weg, hält das Sprühen des Eisens ein wenig in Schranken, und gibt viel Dampf, jedoch nicht so viel, als Blei. Ist aber der Zink in einer sehr geringen Menge beigesetzt, so erhöht er gewissermaßen das Schauspiel, indem er das Sprühen vergrößert, und die Verbreitung der Entzündung beschleunigt; andererseits aber schadet er der blendenden Klarheit der Flamme durch den vielen Dampf, den er erzeugt. Dieser letzte Versuch lässt sich auch anstellen, indem man einen Eisendraht, anstatt eines Stückchen Zinks, mit einem sehr feinen Messingdraht umwindet. Um diesen Artikel auch jenen begreiflich zu machen, die keine chemische Kenntnisse besitzen, will ich anmerken, dass Messing nichts anders ist, als ein rohes mit Zink angeschwängertes Kupfer, so dass der Zink beiläufig den vierten Teil vom Gewicht des Kupfers beträgt, und ihm die Goldfarbe gibt. Einige möchten nicht begreifen, wie ich ein Halbmetall, das so wenig unter dem Hammer dehnbar ist, in so kleine Stückchen habe schneiden können. Der Zink lässt sich sehr leicht in dünne und biegsame Plättchen bringen, wenn man ihn zwischen zwei Walzen von Stahl, die auf einander sich drehen, so wie man sie in den Münzhäusern antrifft, drückt. Herr Sage, ein Mitglied der königlichen Akademie der Wissenschaften zu Paris, ist es, der mir die Art, den Zink dehnbar zu machen, gezeigt hat. Gold und Silber, mit dem Stahl verbunden, schienen mir die Stahlflamme weder zu vermehren, noch zu vermindern. Ebenso wenig schienen sie die Fortpflanzung des Stahlverbrennens weder zu verzögern, noch zu beschleunigen. 
Sie schmelzen mit dem Stahl zusammen, und scheinen manchmal mit diesem Metall sich innigst zu vermischen oder einzuverleiben, ungeachtet ich Gold und Silber meistenteils vom Eisen abgesondert gefunden habe: das will sagen, die zwei Metalle waren mit einander nicht innigst vermischt. Es wird niemand sonderbar vorkommen, dass diese zwei edlen Metalle bei dem gegenwärtigen Versuch nur bloß schmelzen, ohne sich zu verzehren, wenn man erwägt, dass sie vermöge ihrer Natur unzerstörbar sind. 
Alle Metalle, Gold und Silber ausgenommen, werden bei diesem Versuch mehr oder weniger verkalkt, und vorzüglich das Eisen. Blei, Zinn, Kupfer und Zink werden, wenn sie sehr gering, oder in recht feine Fäden gezogen sind, gänzlich in Metallkalke verwandelt.
Ich denke, die Ursache, warum das Eisen unter allen Metallen die Flamme am liebsten fortpflanzt, ist, weil es unter allen Metallen dasjenige ist, dem das Phlogiston am leichtesten anhängt; denn, wie ich es schon bemerkt habe, so lässt es das brennbare Grundwesen so leicht fahren, dass man, dieses Metall unversehrt, oder ohne Rost zu erhalten, Mühe hat. 

Dritter Abschnitt. 
Betrachtungen über eine neue Art, die Menge des Phlogistons, welches die verschiedenen Metalle und andere Körper enthalten, zu bestimmen. 
Die Auflösung dieses Problems scheint sehr schwierig zu sein; deswegen auch wenige Scheidekünstler sich daran gewagt haben. Herr Bergman, ein berühmter Professor der Chemie zu Upsal, hat ein nicht minder neues als sinnreiches Mittel ausgedacht, um zu bestimmen, wie viel brennbares Wesen in jedem Metalle enthalten ist. Er glaubt, nach seiner Art könne man wenigstens vergleichungsweise entscheiden, welches Metall mehr oder weniger davon hat, als ein anderes, ohne dass er sich es anmaßte, die eigentliche Menge desselben genau angeben zu können; und er meint dieses durch die Vergleichung des Gewichts eines Metalls, welches man, um eine bekannte Menge eines andern in einer Säure aufgelösten Metalls zu fällen, nötig hat, erreicht zu haben; er hält das Silber für umso geschickter, durch die anderen Metalle gefällt zu werden, als es aus der Salpetersäure, wenn man Gold und Platina ausnimmt, fast durch alle Metalle niedergeschagen wird. 
Er legt zum Grund seiner Lehre, dass die Metalle in den Säuren nicht anders aufgelöst werden können, als mit Verlust ihres Phlogistons, oder wenigstens eines Teils desselben, welcher von der Säure verschlungen wird, worin sich dann erst der solchergestalt seines brennbaren Grundwesens beraubte Teil des Metalls auflöst. Dem zu Folge befinden sich nach seinem Grundsatz die in einer Säure aufgelösten Metalle in einem Stand eines Metallkalkes; denn das brennbare Grundwesen müsste von derselben Säure eher ausgezogen und verschlungen werden, als die Auflösung darin Statt haben könnte. Setzt man nun einer solchen Auflösung ein anderes Metall bei, welches vermöge seiner näheren Anverwandtschaft zu der Säure, als sie das darin aufgelöste Metall besitzt, das darin schon aufgelöste Metall niederschlägt, und an dessen Stelle sich selbst auflöst; so verlässt dieses zweite Metall gleichfalls sein Phlogiston, welches dann jetzt zu dem aufgelösten Metalle übergeht, und diesem den brennbaren Stoff, den es bei seiner Auflösung verloren hat, wieder zurückstellt, und es solchergestalt unter einer wahren Metallgestalt niederschlägt. Danach Herrn Bergman das gefällte Metall nicht unter einer Metallgestalt erscheinen könnte, ohne dass es sein Phlogiston, welches es verloren, wieder angenommen hätte; und da es dieses Phlogiston von nichts anderem erhalten könnte, als von dem niederschlagenden Metalle, so folgt daraus, dass man bei Berechnung der Menge des niederschlagenden Metalls, als zur Fällung einer gegebenen Menge des aufgelösten Metalls nötig ist, vergleichungsweise die Menge des Phlogistons, welches die beiden Metalle enthalten, finden müsse; zum Beispiel, um einen Zentner Silber aus seiner Säure niederzuschlagen, braucht man mehr als einen Zentner Quecksilber, und die Folgerung daraus ist nach dieser Lehre, dass das Quecksilber nicht so viel Phlogiston enthalte, als gleichviel Silber. Die Scheidekünstler würden gegen diese sinnreiche Art, die Menge des Phlogistons in jedem Metalle zu berechnen, allerdings nichts einzuwenden haben, wenn nur Herr Bergman ihnen auch die Beweise mitteilen wollte, worauf er seine Voraussetzung, dass die Metalle, und unter diesen auch Gold, Silber und Platina, in den Auflösungen als Kalke, das ist, ihres brennbaren Grundwesens beraubt, vorhanden sind, beruhen lässt. Herr Bergman hat nach dieser Methode die Menge des Phlogistons berechnet, welches die fünfzehen schon bekannten Metalle, gegeneinander verglichen, enthalten, und nach diesem seinen Kalkül wäre die Platina unter allen das reichste, worauf die übrigen in folgender Ordnung folgen: Gold, Kupfer, Kobalt, Eisen, Braunsteinkönig, Zink, Nickel, Spießglaß, Zinn, Arsen, Silber, Quecksilber, Wismuth, Blei. 
Ich habe diese Aufgabe durch die Menge eines jeden Metalls, die in einer bekannten Menge dephlogistizierter Luft von einer bestimmten Beschaffenheit verzehrt wird, aufzulösen gesucht. Wenn alle Metalle in dieser Luft so leicht brennten, als Eisen, so könnte man, denke ich, die Frage durch dieses Mittel sehr leicht beantworten; da dies aber nicht ist, so müsste man zuvorderst genau bestimmen, wie viel Eisen oder Stahl in einer gegebenen Menge dephlogistizierter Luft von einer bestimmten und allezeit gleichen Güte durch alle Versuche hindurch sich verzehrt. Wäre dies gefunden, so müsste man ferner dieser nämlichen Menge Stahl eine bekannte Menge eines anderen Metalls beifügen, und alsdann diese zwei Metalle in der nämlichen Menge derselben dephlogistizierten Luft mit einander verzehren lassen. Dieses zweite beigefügte Metall würde durch Mitteilung seines Phlogistons machen, dass man in der Probe weniger Eisen verzehrt fände. Wenn zum Beispiel zehn Gramm Stahl erforderlich wären, um zehn Kubikzoll Feuerluft zu phlogistizieren, und bei dem Zusatz eines Gramms eines anderen Metalls verzehrten sich nur fünf Gramm, so könnte man daraus den Schluss ziehen, ein Gramm dieses Metalls enthalte ebenso viel Phlogiston, als fünf Gramm Stahl. 
Ich habe schon viele Zeit und Aufmerksamkeit auf diesen Versuch verwandt; ich muss es aber bekennen, dass ich bis jetzt noch nichts bestimmen konnte, das mich selbst befriedigt hätte. Ich habe jedoch den Vorsatz, diese Arbeit selbst wieder vorzunehmen, nicht für immer fahren lassen. Es ist keineswegs Mangel an Mut, der mich, sie zu verfolgen, abgehalten hätte: Mangel der Zeit ist es, die ich für Gegenstände von ganz verschiedener Natur zu verbrauchen gezwungen war. Zudem sehe ich mich mit ferneren Untersuchungen über die Beziehung des Tierreichs auf das Pflanzenreich, und den wechselweisen Einfluss, den diese zwei Reiche auf einander haben, und wovon ich bald öffentlich Rechenschaft geben zu können hoffe, beschäftigt. Mittlerweile verspreche ich mir, dieser Vorwurf werde auch anderen würdig scheinen, dass sie sich damit abgeben. Die diese Untersuchung unternehmen wollten, müssen sich mit Geduld bewaffnen, und durch die Schwierigkeiten, die aufstoßen, sich nicht sogleich abschrecken lassen. Eine der größten Schwierigkeiten ist, die Metallstückchen, die man mit dem Stahldraht verbinden will, fein genug zu bekommen, um sicher zu sein, dass sie völlig verkalkt werden; denn nimmt man zu massive Stücke, so wird man sie nach dem Brennen noch größtenteils unter der Metallgestalt antreffen. Ehe man die Versache anhebt, muss man eine Glocke voll dephlogistizierter Luft von einer bestimmten Güte haben, die groß genug ist, damit sie für alle Versuche, die man zu machen Lust hat, zureichen kann; denn man würde Mühe haben, zwei Glocken zu finden, die mit einer dephlogistizierten Luft genau von derselben Güte, wie man sie auch immer mag hervorgebracht haben, angefüllt wären. 
Ich wollte mich gleichfalls unterwinden, zu versuchen, ob es nicht möglich wäre, mittelst der dephlogistizierten Luft die Menge des Phlogistons zu bestimmen, in der es jeder verbrennliche Körper enthält. In dieser Absicht legte ich in eine gewisse Menge Feuerluft ein Stück Zunder, Holzkohlen, u.s.w., nachdem ich sie vorher entzündet hatte. Sobald sie nun in dieser Luft waren, verschloss ich die Öffnung des Gefäßes genau mit einem Stöpsel, in der Meinung, so entscheiden zu können, wie viel von einer jeden verbrennlichen Substanz erforderlich sei, um diese gegebene Luftmasse zu phlogistizieren. Allein ich war durch dieses unvorsichtige zu Werk gehen in großer Gefahr, es zu bereuen, dass ich es unternommen hatte. Eine sehr starke Glaskugel, die ich zu diesem Versuch nahm, zerplatzte in meiner Hand mit einem erschrecklichen Knall. Glücklicherweise wurde ich von einem einzigen Splitter in meinen Augenbrauen erreicht, der, bis auf das Bein eingedrungen, fest stecken blieb. 
Wiewohl dieser Versuch, durch die dephlogistizierte Luft die Menge des Phlogistons in den Körpern, die in der gemeinen Luft leicht brennen, zu bestimmen, fruchtlos ausgefallen, und, ich gestehe es, gleich unnütz, gefährlich, und übel ausgedacht gewesen ist, und folglich nicht verdiente, den Leser damit aufzuhalten, so habe ich doch nicht unterlassen wollen, denselben zu erwähnen, bloß um zu warnen, dass nicht etwa einen anderen die Lust anwandle, ähnliche Versuche zu wagen, die ihm teuer stehen könnten. 
Die Ursache der Gefahr ist, dass der größte Teil der verbrennlichen Körper, und vielleicht alle, im Stand des Glühens eine beträchtliche Menge entzündbarer Luft um sich herum verbreiten, welche, mit dephlogistizierter Luft vermischt, eine äußerst gewaltsame Knallluft herstellt, welche nicht ermangelt, sich endlich zu entzünden, sobald nämlich der verbrennliche Körper selbst in dieser Luft in Flammen auszubrechen anfängt. 
Aus diesem, was ich gesagt habe, wird man die Ursache einsehen, warum keine Gefahr vorwaltet, wenn man einen wirklich entzündeten Körper, oder von dem man versichert ist, dass er bei der ersten Berührung der dephlogistizierten Luft sich entzünden wird, in dieselbe eintaucht, sollte auch das Gefäß verstopft sein; die Flamme selbst verzehrt die brennbare Luft, so wie sie aus diesem Körper herauskommt, und ich glaube, Herr Landriani nimmt die Flamme mit Recht für nichts anderes, als für eine in Brand gesteckte brennbare Luft. 
Die Ursache, warum man in einem geschlossenen und mit Feuerluft angefüllten Gefäße die Metalle und den Kunkelschen Phosphor ohne Gefahr brennen kann, liegt meines Erachtens darin, dass diese Körper in dem Stand der eigentlich sogenannte Entzündung darin zugegen sind, und dass folglich die brennbare Luft, welche dieselben verbreiten, durch eben diese Flamme in dem Augenblick, als sie hervorkommt, verzehrt wird. 


Einige Beobachtungen über die Kraft des mit fixer Luft, verschiedenen Säuren und mehreren anderen Substanzen angeschwängerten Wassers, um mittelst der Pflanzen und des Sonnenlichtes eine dephlogistizierte Luft daraus zu erhalten. 
Vorerinnerung. 
Dieser Artikel war für den zweiten Band meiner Versuche über die Pflanzen bestimmt, welcher schon vor einigen Jahren ans Licht treten sollte. Um das Manuskript dem Buchdrucker zu übersenden, erwartete ich nur das Ende des Druckes der vermischten Schriften, der schon vor drei Jahren zu Paris angefangen wurde, und dessen Ende ich nach dem Versprechen des dasigen Buchdruckers in wenigen Monaten zu sehen glaubte. 
Diese Unredlichkeit hielt mich von Übersendung des Manuskripts des zweiten Bandes des obbesagten Werks ab, aus Furcht, dass, wenn der Buchdrucker einmal im Besitz desselben wäre, er den nämlichen Verschub in die Endigung des Abdruckes legen möchte, so wie er es mit den erwähnten vermischten Schriften gemacht hatte, welche gegenwärtig im Juli 1784, noch nicht erschienen sind. Da ich aber in dem Werk des Herrn Senebier, Memoires physico-chymiques, gesehen habe, dass dieser Physiker ein ganz verschiedenes Resultat erhalten hatte, als ich in einigen in meinem Werk über die Pflanzen bekanntgemachten, und in noch anderen, seit meiner Rückkehr nach Wien, im August 1780, angestellten Versuchen erhalten habe, so erachtete ich es für nötig, mit Anfang November 1783 den größten Teil dieser Denkschrift samt zwei anderen durch die Hand des Herrn la Begue de Presle an den Herausgeber des Journal de Physique, den Abt Rozier, übermachen zu lassen, welcher mir aber schrieb, dass diese Stücke wegen der großen Zahl anderer vor den meinigen eingekommener Abhandlungen erst in dem Heft vom Monat Mai und in den folgenden erscheinen könnten. 
Mittlerweile erhielt ich mit Ende April, 1784, ein neues sehr lehrreiches Werk des Herrn Senebier, welches, wenn es eher erschienen wäre, den größten Teil dieser Abhandlung entbehrlich gemacht hätte, indem die meisten Fehler, die ich zu berichtigen suchte, sich schon von Herrn Senebier selbst darin verbessert befinden. 
Da inzwischen das Hauptsächlichste dieser Abhandlung schon unter den Händen des Publikums ist, so glaubte ich es hier nicht unterdrücken zu können, weil sie Tatsachen enthält, welche mit dem, was ich davon hätte auslassen können, in Beziehung stehen, und folglich den Begriff über den Einfluss des Sonnenlichts auf das Tierreich durch die Dazwischenkunft des Gewächsreiches erweitern. 

Ich untersuchte, warum einige Wässer, als destilliertes, gesottenes Wasser, u.d.gl., nicht nur die Hervorbringung der dephlogistizierten Luft nicht begünstigen, sondern sie selbst großenteils verhindern. In obangeführtem Abschnitt hat man sehen können, dass eine der Ursachen, warum die Pflanzen in einem gesottenen Wasser an der Sonne keine dephlogistizierte Luft geben, meiner Meinung nach ist, dass ein solches Wasser, aller Luft beraubt, selbst die Luft verschlingt, welche die Pflanze ausdünstet. Ich habe nach diesem in einer vor der königlichen Gesellschaft zu London im Junius 1782 gelesenen, und das Jahr darauf in die philosophischen Transactionen eingerückten Denkschrift einige Versuche zergliedert, die ich entscheidend glaubte, und die mich in dieser Meinung immer mehr und mehr bestärket haben. Bei diesen Versuchen habe ich Pflanzen in einer Glaskugel voller Wasser, welches ich zwei Stunden lang sieden ließ, und welches demnach schlechterdings alle Luft verloren hatte, der Sonne ausgesetzt. Zu einem solchen Versuch kann man nur Gewächse nehmen, welche in diesem Wasser lang genug leben, um dasselbe mit ihrer Luft sättigen zu können. Die Wasserpflanzen sind die einzigen, welche man hierzu gebrauchen kann, oder wenn man andere anwendet, so muss man sie öfters erneuern; denn da die ersteren ihr Leben bald verloren haben, so können sie nicht luftähnliche Flüssigkeit genug vorschießen, um ein solches Wasser zu sättigen: sie werden aber in dem kurzen Zeitraum, als sie in einem ihrer Natur schädlichen Wasser ausdauern konnten, diesem Wasser doch so viele Luft mitgeteilt haben, dass man sich davon versichern kann, wenn man es sieden lässt. Die Hitze wird die Luft, welche dasselbe verschlungen hat, wieder los machen. Der Flusswasserfaden liefert in einem solchen Wasser an der Sonne während dem ersten Tage seiner Aussetzung an das Licht kein einziges Luftbläschen, weder den zweiten, noch den dritten Tag, wenn die Sonne überzogen ist; weil dieses Wasser, aller seiner Luft beraubt, anfangs alle die Luft verschlingt, welche das Gewächs hervorbringt. Es verschlingt ebenfalls alle die Luftbläschen, welche gemeiniglich an den Fäden dieser Pflanze, wenn man sie in ein Glas voll Wasser setzet, hängen bleiben. Sobald das Wasser luftsatt ist, so steigt das Übrige, welches die Pflanze noch an Luft liefert, unter der Gestalt von Bläschen auf die Oberfläche des Wassers auf: welche Luft gemeiniglich von einer viel ausgesuchteren Beschaffenheit ist, als diejenige, welche man von der nämlichen Pflanze in einem frisch geschöpften Brunnenwasser erhält. Die Ursache davon ist, dass das frische Wasser selbst mit Luft gesättigt ist, nämlich mit einer gemeinen Luft, oder mit einem Gemische von gemeiner und fixer Luft, und einen Teil davon fahren lässt, der sich zu der vom Gewächse hervorgebrachten dephlogistizierten Luft mischt, mittlerweile es dagegen immer einen Teil der dephlogistlzierten Luft verschlingt, welche die Pflanze vorschießt, und welche man durchs Sieden daraus ziehen kann. Sobald die ersteren Luftbläschen anfangen, in diesem Wasser zum Vorschein zu kommen, so kann man sich schon überzeugen, dass es vollkommen mit Luft gesättigt ist, wenn man dem Gefäß (die Glaskugeln sind zu einem solchen Versuche die besten) Erschütterungen gibt. Die dephlogistizierte Luft, womit dieses Wasser sodann gesättigt ist, verbindet sich nicht inniger mit dem Wasser, als die fixe, und entwindet sich daraus durch die Erschütterungen, welche man dem Gefäß gibt.  Dieses Wasser, wenn es erschüttert wird, moussiert nur zur Zeit, als es in der Sonne steht; denn, um offenbar zu moussieren, muss es mit Luft übersättigt sein, in welchem Zustand es sich nur in der Sonne befinden kann. Denn sobald das Gewächs aufhört, die Luft, welche es an der Sonne vorschießt, zu zwingen, sich mit dem Wasser zu vermischen, so windet sich die dephlogistizierte Luft, welche eine nicht gar innige Verbindung mit dem Wasser eingeht, daraus zum Teil los, und steigt zur Oberfläche des Wassers auf. Es wird also bei der Nacht nur eine mittelmäßige Menge Luft darin bleiben, so viel nämlich, als das Wasser aufgelöst erhalten kann. Man kann nicht mit Grund vermuten, dass die solchergestalt erhaltene Luft von dem Wasser der Atmosphäre während der Zeit angezogen wurde, als die Pflanze darin war, weil man die nämliche Menge Luft erhält, wenn die Öffnung der Kugel in ein Gefäß voll Quecksilber gesenkt wird, als man erhält, wenn sie in einem Gefäße voller Wasser steht. 
Das gesottene und destillierte Wasser schadet bekanntermaßen allezeit mehr oder weniger der Natur der Pflanzen, selbst der Wasserpflanzen, weil es aller Luft, die vielleicht die hauptsächlichste Nahrung der Gewächse ausmacht, und fast jedes anderen Nahrungsstoffes verlustig gehet, und daher wenig oder nichts von dem vorrätig hat, was die Pflanze braucht, um bei Kräften zu bleiben. Ein mit Sauerluft völlig gesättigtes Wasser ist, wie Herr Senebier sehr richtig bemerkt hat, mehreren Pflanzen, und besonders den Wasserpflanzen, noch schädlicher. Die Conferva rivularis und das Potamogeron crispum finden darin ihren Untergang bald.  Gemeines Gras, Gramen, verträgt es nicht besser, so wie noch einige andere Pflanzen von einem zarten Gewebe. Ich zergliederte einen Versuch, den ich mit einem mittelst der Noodschen, und bei Herrn Parker zu London verkäuflichen Maschine, vollkommen mit Sauerluft gesättigten Wasser angestellt hatte. In dem Augenblick, als ich die Pflanze hineinbrachte, fing sie an, sich mit Luftbläschen zu bedecken, die sich an der Sonne sehr vergrößerten. Ich erhielt daraus eine große Menge Luft, die fast lauter Sauerluft war; und das Übrige war nicht dephlogistiziert.  Ich erhielt jedoch auch zuweilen in einem solchen Wasser eine besser beschaffene Luft, als die gemeine Luft ist. Meine Meinung war, dass die fixe Luft, welche das Wasser so leicht verlässt, sich zum Teil auf die Pflanze selbst absetze, so wie sie sich an jeden anderen Körper anhängt, den man in ein solches Wasser legt; und dass zu gleicher Zeit eine große Menge dieser Luft in die Substanz der Pflanze selbst eindringe, eine tumultarische Bewegung darin verursache, und mit der Luft der Pflanze unter der Bläschengestalt verwirrt heraustrete. Die Ursache, warum ich glaubte, dass diese Absetzung der Luft auf die Blätter nur zum Teil mechanisch, und großenteils einer Lebensbewegung der Pflanze zu zuschreiben sei, war, dass diese Bläschen zuerst auf der unteren Oberfläche der mehresten Blätter, die man mit einem solchen Wasser bedeckte, zum Vorscheine kamen, auf welcher Oberfläche sie sich auch zuerst ansetzen, wenn man die Blätter im gemeinen Wasser an die Sonne stellt. Wäre diese Absetzung der Luft auf die Blätter bloß mechanisch, so müssten sich die Bläschen ohne Unterschied auf die beiden Oberflächen der Blätter setzen, so wie sie sich ohne Unterschied auf beiden Oberflächen eines Stücks Tuch, einer Münze, und eines jeden anderen Körpers, der in einem solchen Wasser liegt, anhängen. 
Bei meiner Ankunft zu Wien im Monat August 1780 ergriff ich den Faden meiner Versuche wieder, und unter anderen wiederholte ich die nämlichen Versuche mit einem völlig gesättigten Sauerluftwasser, und machte andere mit einem Wasser, welches ich mit Säuren und verschiedenen anderen Substanzen angeschwängert hatte. Die Zergliederung dieser Versuche bestimmte ich für den zweiten Band meines Werkes über die Pflanzen. Als ich zu meinem Erstaunen in dem lehrreichen Werke des Herrn Senebier sah, dass die zahlreichen Versuche, die er über den nämlichen Gegenstand angestellt hat, ein sehr verschiedenes, um nicht zu sagen, schnurstracks entgegengesetztes Resultat hatten, als die meinigen, so fing ich an, zu mutmaßen, ob ich wohl recht gesehen, oder irgendwo einen Fehler begangen habe, den ich froh war, noch vor dem Abdruck des angezeigten Werkes verbessern zu können. Ich wiederholte daher im Sommer von 1783 alle die Versuche, die ich vorher gemacht hatte, und machte noch eine große Anzahl anderer über denselben Gegenstand, indem ich sie auf alle nur erdenkliche Art abänderte. Ich suchte vielmehr meinen Fehler auf, als die Mittel, um meine durch vormalige Versuche eingeflößte Meinung zu unterstützen. Was ich mir aber auch immer für eine Mühe bei dieser Untersuchung gegeben habe, vom Monate Mai an bis in November, so habe ich dennoch bis jetzt die Ursache der Verschiedenheit nicht begreifen können, welche in dem Erfolg vorwaltet, den Herr Senebier von seinen Versuchen in Vergleichung desjenigen gehabt hat, den ich von den meinigen erhielt. Bei der einstweiligen Vorlegung einer kurz gefassten Nachricht des Resultates meiner Versuche hierüber vor das Publikum, bis ich sie anderswo weitläufiger zergliedere, will ich mich enthalten, die Frage selbst zu entscheiden, indem ich den Schluss der Beurteilung des Publikums sehr gerne überlasse, und zugleich hoffe, Herr Senebier werde sich gefallen lassen, selbst neue Erörterungen über einen Gegenstand zu geben, den seine Versuche in Betracht ihrer so beträchtlichen Zahl erschöpft zu haben scheinen, noch ehe ich die meinigen wieder zur Hand nahm. Habe ich übel beobachtet, so werde ich mich allezeit glücklich schätzen, meine Gedanken berichtigt zu sehen, und zwar durch einen Mann, dem die Physik schon mannigfaltige und wichtige Fortschritte zu verdanken hat, und dessen Tätigkeit, vereinigt mit einem entschiedenen Geschmack zu Untersuchungen, einen ferneren glücklichen Erfolg verspricht. 
Herr Senebier unterzog der Prüfung die Sauerluft, die drei mineralischen Säuren, so wie die Pflanzensäure, um zu versuchen, ob die Pflanzen in Wässern, die mittelst derselben säuerlich geworden sind, eine größere Menge dephlogistizierte Luft geben, als im einfachen Wasser. Diesen Versuchen zu Folge scheint er es als eine allgemeine Regel anzusehen, dass ein mit Sauerluft gesättigtes Wasser das wirksamste Mittel ist, um durch die Pflanzen, die man hineinsetzt (die Wasserpflanzen, welche unter der Oberfläche des Wassers verbleiben, werden ausgenommen), eine recht große Menge einer recht guten dephlogistizierten Luft an der Sonne zu erhalten. Das beständige Resultat aber, welches er von seinen Versuchen mit säuerlichen Wässern durch eine der eigentlich sogenannten Säuren gehabt hat, lässt ihn schließen, dass diese Mischteile die Pflanzen zwar erwecken, um eine sehr beträchtliche Menge Luft, die aber schlecht ist, zu verbreiten. Die beste Luft, die er durch ihre Vermittelung erhalten hat, war gemeine Luft und damals hatte er nur eine sehr geringe Menge Säure, nämlich das vierzehn Tausendhundertsechszigteil Vitriolsäure und das vierzehn Hundertvierteil Salzsäure hinein getan. Um dem Leser die Mühe zu ersparen, die er sich geben möchte, im Werk des Herrn Senebier die Stellen aufzusuchen, wo er sein Urteil über diesen Gegenstand ausdrückt, glaube ich, ihm ein Vergnügen zu tun, wenn ich ihm einige aus seinem Werke anzeige. Man müsse nicht aus dem Gesicht verlieren, dass die mittelst der Blätter in einem der Sonne ausgesetzten säuerlichen Wasser hervorgebrachte Luft allerdings schlecht sei. Er fügt noch hinzu, dass die mittelst der Pflanzen in einem säuerlich gemachten Wasser erhaltene Luft eine Luft der Auflösung, der Verwesung, sei, da die reine oder dephlogistizierte Luft eine Luft des Wachstums ist. Er habe beobachtet, dass die mittelst der in ein säuerliches Wasser gesetzten Pflanzen hervorgebrachten Erscheinungen allerdings gleich ausfielen, sowohl in der vollkommnensten Dunkelheit als an dem Tageslicht durch sehr gut beschienene Fenster. Er bestätigt diese Tatsache weiter mit den Worten, dass die Salpeter- und Salzsäure dieselben Wirkungen im Schatten hervorgebracht haben, als an der Sonne, und dass die Menge Luft, welche diese zwei Säuren lieferten, größer war, als die Menge, welche mittelst der Vitriolsäure hervorgebracht wurde. 
Obschon ich ebenso sehr, als Herr Senebier, jede polemische Schrift verabscheue, und sogar wünsche, es bis auf den mindesten Verdacht zu vermeiden, eine Kritik zur Absicht gehabt zu haben, so kann man mir es doch nicht verargen, getreu niederzuschreiben, was ich gesehen habe, und den Physikern, als unseren kompetenten Richtern, die Entscheidung des Zwistes zu überlassen, der sich in dem Erfolg unserer Untersuchungen befindet. Welcher auch immer von uns zweien am besten gesehen haben mag, so kann die Physik nicht anders, als dabei gewinnen. Im Übrigen tue ich hierin nichts, als dem löblichen Beispiel des Herrn Senebier selbst nachfolgen, und ich hoffe, er werde die Erkenntlichkeit wohl aufnehmen, die ich ihm für seine Rechtschaffenheit und Aufrichtigkeit schuldig bin, mit welcher er, wie er glaubt, einige Meinungen von mir berichtigte, und welche ich mit dem Publikum für seine Arbeiten teile, die er mit einem unermüdeten Eifer und einem Erfolg fortzusetzen anhält, wovon die Naturkunde sich die ausgezeichnetesten Vorteile zu versprechen hat. 
Die zwei letzteren Stellen, die ich aus dem ersten Bande des Herrn Senebier anführte, und die mir nichts zweideutiges zu enthalten schienen, hätten mich ohne den mindesten Anstand schließen lassen, seine Versuche hätten ihm angedeutet, dass die in ein säuerliches Wasser gesetzten Pflanzen nicht mehr Luft in der Sonne geben, als im Schatten, wenn die Versuche selbst nicht das Gegenteil anzuzeigen schienen. Wenn seine Meinung mit den Versuchen, die er anführt, gleichlautet, und wenn er glaubt, dass die Erscheinungen der in säuerlichen Wässern eingesetzten Pflanzen in der Dunkelheit allerdings anders ausfallen, als im Sonnenlicht, sogar wenn in beiden Fällen die Pflanzen einen gleichen Grad der Wärme erhalten, so sind wir alsdann hierüber vollkommen eins; denn ich habe beständig gesehen, dass die Pflanzen im Schatten sowohl in einem reinen als in einem säuerlichen Wasser nur eine höchst geringe Menge Luft geben, und dass diese Luft allezeit mephistisch ist. Allein wenn unsere Meinungen über diesen Artikel zusammentreffen, wovon ich jedoch in Betracht der zwei angeführten Stellen nicht ganz versichert bin, so kommen sie keineswegs in dem Übrigen überein: ich habe in der Tat beständig beobachtet, dass die Pflanzen, in einem mit was immer für welcher Säure flüchtig säuerlich gemachten Wasser der Sonne ausgesetzt, nicht nur eine ansehnlich größere Menge Luft geben, als im reinen Wasser; dass aber diese Luft allezeit von einer vortrefflichen Beschaffenheit ist, anstatt dessen sie Herr Senebier allezeit allerdings schlecht befunden hat. In diesem Punkt also weichen die Resultate unserer Versuche unendlich voneinander ab. 
Seitdem ich Herrn Senebiers Werk gelesen habe, habe ich Versuche zu mehreren Hunderten gemacht, um zu entdecken, wer von uns beiden den Fehler begangen habe. Ich erhielt auch beständig eine dephlogistizierte Luft von einer großen Güte, da Herr Senebier auf die nämliche Art eine schlechte Luft erlangt hat. Er mag es entscheiden, ob diese Verschiedenheit von der besonderen Natur seines Wassers, oder von einer anderen Ursache, die ich nicht zu erraten weiß, abhänge. Es ist mir sicherlich nicht erlaubt, nur den mindesten Verdacht zu haben, dass ein so aufgeklärter Physiker und Schriftsteller, wie Herr Senebier, eine allerdings schlechte Luft von einer unendlich besseren Luft, als die atmosphärische, nicht habe unterscheiden können. Bei dem Vorbehalt, in meinem Werk über die Pflanzen weitläufiger hierüber zu sprechen, will ich mich begnügen, hier einige allgemeine Regeln anzuführen, die ich über diesen Gegenstand beobachtet habe. Alle drei mineralische Säuren haben mir, ohne ein einziges Mal zu fehlen, die nämliche Wirkung hervorgebracht, wenn das Wetter nicht finster war. Die Pflanzensäure und die mikrokosmische oder phosphorische Säure, welche letztere eine tierische Säure ist, hatten denselben Erfolg, als die mineralischen Säuren. Die Phosphorsäure, die ich hier gebrauchte, war der an offener Luft zerflossene Kunkelsche Phosphor; nämlich der Phosphor selbst, welcher sich in einer guten Menge Wasser, die er beim Zerfließen aus der Luft anzieht, aufgelöst und damit vermischt hatte. Der Phosphor verliert bei einem solchen Zerfließen gar nicht alles sein Phlogiston; es bleibt noch vieles davon dieser Säure in ihrem Stand der Flüssigkeit anhängen. Hiervon kann man sich überzeugen, wenn man diesen Saft erhitzt, da sich dann eine offenbare Flamme daraus erhebt. Indes beschmutzet dieses Brennbare doch die dephlogistizierte Luft nicht, die man in großem Überfluss von Pflanzen erhält, welche in einem mit diesem Saft säuerlich gemachten Wasser der Sonne ausgesetzt werden. Wie viel von diesen Säuren erforderlich sei, um die meiste dephlogistizierte Luft von der besten Beschaffenheit hervorzubringen, ist nicht leicht mit Genauigkeit zu bestimmen; denn dies hängt von der Stärke der angewandten Säure ab. Ich kann überhaupt sagen, dass, wenn man so viel von einer Säure nimmt, als erforderlich ist, um das Wasser, worin man die Pflanzen setzen will, dem Geschmack nach angenehm sauer zu machen, man die größte Menge einer recht feinen Luft erhalte. Ein Viertelskubikzoll eines sehr starken Vitriolöls lieferte in einer Masse Wasser von 372 Kubikzoll mit Traubenblättern, mit Eibenblättern oder mit Grase bei schönem Sonnenschein zwischen 40 und 50 Kubikzoll dephlogistizierter Luft von einer so vortrefflichen Beschaffenheit, dass sie allezeit über 300 Grad war; ihre Güte näherte sich manchmal sogar an 400 Grad.  Man kann in meinem Werk über die Pflanzen, wie auch in der Abhandlung über die dephlogistizierte Luft, welche zu Anfang dieses Bandes steht, nachlesen, wie ich die Güte der Lüfte bestimme. Durch die in obbesagter Abhandlung weit deutlicher erklärte Methode kann man sicher sein, dass die Anzahl der Unterabteilungen oder Hundertteile der Maße, die man zerstört findet, mit der größten Genauigkeit die Grade der Güte angebe, welche die untersuchte Luft hat. Diese Verfahrungsart hat noch einen wesentlicheren Vorteil darin, dass alle diejenigen, welche sich des Fontanaschen Luftgütemessers bedienen, allezeit gleichförmige Resultate haben werden, wenn sie Lüfte von der nämlichen Beschaffenheit prüfen; eine Gleichförmigkeit, die man durch kein anderes Werkzeug, oder Luftgütemesser, den ich bis jetzt gesehen habe, zu erhalten weiß. Der ursprüngliche Luftgütemesser des Herrn Priestley hätte vielleicht denselben Vorteil, wenn das Maß mit einem Schieber versehen wäre, welcher die Luftsäule genau abschneidet, oder die Luft im Maße von derjenigen absondert, welche unter dem Schieber ist, und welche man fortgehen lassen muss, indem man das Maß unterm Wasser umdreht. Da das Priestleysche Maß eine bloße Flasche ist, so könnte es oft geschehen, dass die Luft, welche nicht in das Maß ging, bei ihrer Entwischung durch das Loch des Trichters in dem Augenblick, als man die Flasche davon wegnimmt, und über das Brett der Wasserwanne hinschiebt, durch die Heftigkeit, womit sie aufsteigt, einen Teil der Luft aus dem Hals der Flasche herausstößt, und denselben mit sich fortreißt; da aber die Menge der aus der Öffnung der Flasche solchergestalt mit fortgerissenen Luft nicht immer gleich sein kann, so ist es natürlich, dass ein solches Maß bald mehr und bald weniger Luft enthalten muss. Von dieser der Beschaffenheit eines solchen Maßes anklebenden Unbequemlichkeit kann man sich leicht überzeugen. Der Schieber des Fontanaschen Maßes beugt dieser Ungewissheit schlechtweg vor. Da ich keinen genauen Begriff von dem Luftgütemesser des Herrn Senebier, noch von seiner Art, ihn zu gebrauchen, habe, so kann ich ihn auch mit dem Fontanaschen in keine Vergleichung stellen. Ich erinnere mich nicht, in dem Werk des Herrn Senebier gelesen zu haben, dass er die zwei Lüfte in einem besonderen Gefäß, noch ehe er sie in die große mit einer Gradleiter versehene Röhre aufsteigen lässt, mische; weder dass er das Gefäß, worin die Mischung vorgeht, erschüttere, oder nicht. Man kann sein offenherziges Bekenntnis sehen, dass er in den Resultaten, die er einander vollkommen ähnlich auszufallen mit Grunde gehofft hätte, beträchtliche Abweichungen fände. Er setzt, ich weiß nicht, warum? noch hinzu, es liege bei diesen Beobachtungen wenig daran, ob man die gewissenhafte Genauigkeit anbringe, welche Herr Fontana in seinem Versuch legte; inzwischen würde er doch entzückt gewesen sein, wenn er sie erreicht hätte, und er sähe sich wider Willen gezwungen, zu bekennen, wie weit er hierin diesen seinem Muster nachstehe. Hätte Herr Senebier zur Bereitung seiner Salpetersäureluft anstatt des Eisens, welches unter allen Metallen das schlechteste hierzu ist, und sogar niemals eine gute Salpetersäureluft gibt, Kupfer, oder was noch besser ist, Quecksilber genommen; hätte er sich des Luftgütemessers des Herrn Fontana, und dessen Art, ihn zu behandeln, bedient, so bin ich ganz versichert, dass er alle seine Prüfungen so übereinstimmend unter einander gefunden hätte, als unsicher er sie zu seinem Missvergnügen sehen musste. Ich will mich hierüber nicht weiter einlassen; und wer ein Mehreres zu wissen wünscht, den verweise ich zu Doktor Scherers Luftgüteprüfungslehre, welcher diesen Artikel meisterhaft ausgeführt hat. Die Vitriolsäure schien mir vor den anderen den Vorzug zu behaupten. Fügt man einem solchergestalt säuerlich gemachten Wasser ein wenig Weinsteinsalz oder Spanische Sode bei, so wird die zu erhaltende Menge Luft nicht minder beträchtlich, und ihre Eigenschaft nicht minder gut sein, obschon sie so dann gemeiniglich mit mehr oder weniger fixer Luft angesteckt ist. 
Sowohl die sauren als süßen Säfte der Früchte und Blätter tun die nämliche Wirkung, als oberwähnte Säuren. Der Weinrebensaft, mit Wasser vermischt, erweckt die Pflanzen, eine erstaunliche Menge Luft von einer vortrefflichen Güte zu liefern. Es ist gleichgültig, ob der Saft von zeitigen Trauben, oder von solchen, die nicht einmal der Zeitigung nahe sind, genommen werde. Die bitteren Pflanzensäfte haben diese Wirkung nicht. Der Limonien- und Pomeranzensaft tut das nämliche, als der Traubensaft. Die Trauben selbst, sowohl ganz, als zerquetscht, in einem Wasser an die Sonne gesetzt, bringen jedoch ohne Blätter nur sehr wenig Luft, und gewöhnlich schlechter hervor, als die gemeine Luft ist. Indes geben die ganzen Trauben, besonders wenn sie noch nicht reif sind, ohne Blätter an die Sonne gesetzt, manchmal eine dephlogistizierte Luft von einer geringeren Beschaffenheit, von 180 bis 200 Grad, aber immer in geringer Menge. 
Der rohe im Wasser aufgelöste Weinstein hat auch das Vermögen, die Pflanzen zu einer Lieferung der dephlogistizierten Luft zu erwecken. Der Weinsteinrahm besitzt es noch in einem höheren Grad. Diese zwei Körper, die von einander nicht wesentlich verschieden sind, nur dass der Weinsteinrahm reiner ist, folgen hierin, als Säuren, der Natur aller anderen Säuren, die ich untersucht habe. 
Die Mittelsalze, worin die Säure die Oberhand hat, besitzen die nämliche Eigenschaft, wie die reinen Säuren. Der Alaun scheint mir in dieser Rücksicht die größte Kraft zu haben. Der Alaun, welcher die mit Vitriolsäure gesättigte Alaunerde ist, enthält nach Herrn Scheele noch vitriolisierten Weinstein. Ein in achtzig Kubikzoll Wasser aufgelöstes Quentchen Alaun lieferte mir mit etlichen Zweigen der Eibe, Taxus baccata, die drei Kubikzoll einnahmen, fünfzehn Kubikzoll einer dephlogistizierten Luft von 335 Grad, ohne fixe Luft; anstatt dass zwei Quentchen eines in derselben Menge Wasser aufgelösten Alaunes mit derselben Menge von Eibenzweigen zehneinhalb Kubikzoll Luft von 334 Grad lieferte. 
Ich glaube, dass Wasserpflanzen, wie das Samen kraut, Froschlattich, Potamogeton crispum, und der Flusswasserfaden, Conferva rivularis, die nämliche Wirkung nicht hervorbringen, die bei den gewöhnlichen Pflanzen Statt hat, weil der Bau dieser zwei Pflanzen so zart ist, dass er auch ein nur umso viel zu tätiges Reizungsmittel, ohne zu Grunde zu gehen, nicht vertragen kann. Ich habe umso mehr Grund, so zu urteilen, weil eben diese Pflanzen mir manchsmal mehr Luft in einem sehr flüchtig säuerlich gemachten, so wie in einem mittelst der Noodschen Maschine seht flüchtig mit Sauerluft beschwängerten Wasser geliefert haben, als in einem reinen Wasser. 
Wiewohl ich ebenso, wie Herr Senebier, beobachtet habe, dass das gesättigte Sauerluftwasser mittelst der in einem solchen Wasser der Sonne ausgesetzten Pflanzen im Stand ist, eine sehr große Menge dephlogistizierter Luft zu liefern; so habe ich doch auch gesehen, dass nichts unsicherer ist, als die Wirkung eines solchen Wassers auf die Pflanzen, vorzüglich auf das Gras, Gramen. Als ich dieses zwei- oder dreimal in England untersuchte, erhielt ich beständig die nämliche Wirkung. Seit meiner Rückkehr nach Wien habe ich diese Versuche wiederholt, und mehrenteils ein ähnliches Resultat daraus erhalten; ich habe aber auch einige Mal, wie Herr Senebier, eine sehr große Menge einer dephlogistizierten Luft erhalten, die jedoch allezeit mit mehr oder weniger fixer Luft vermischt war. Wenn ich anstatt eines rohen Quellwassers ein destilliertes oder gesottenes Wasser mit Sauerlust anschwängerte, so erhielt ich oft eine große Menge einer sehr reinen dephlogistizierten Luft von 320 bis 340 Grad, und ohne Sauerluft. Zu diesem Versuch nahm ich Eibe und Gras. Dies hat mir mit rohem Wasser noch nicht gelungen. Das, was also Herr Senebier für beständig gefunden hat, fand ich nur selten, wenigstens mit dem Gras. Wo Herr Senebier auf keinen Fall getroffen hat, worin die durch Blätter in einem gesättigten Sauerluftwasser hervorgebrachte Menge Luft zum wenigsten nicht noch einmal so viel betragen hätte, habe ich eine große Zahl angetroffen, wo die Menge Luft unendlich geringer war, als im reinen Wasser. Einige andere Pflanzen, als die Eibe, Taxus baccata, haben mir in einem solchen Wasser allezeit weit mehr dephlogistizierte Luft geliefert.  Ich erinnere mich nicht, nur eine einzige Ausnahme hierbei gesehen zu haben; allein diese Ausnahmen treffen beim Gras sehr oft ein, und mit Birn-Traubenblättern und noch anderen sind sie gar nicht selten. Ich sage, dass die in einem mit Sauerluft gesättigten Wasser von Blättern erhaltene Luft nicht so fein dephlogistiziert ist, als die Luft, welche man aus einem reinen Quellwasser erhält. Bei Durchblätterung der Noten meiner in England angestellten Versuche, derer Zahl sich über fünfhundert beläuft, finde ich, dass ich Trauben-Birn- und Pfirsichblätter und Gras angewandt habe, und dass das Gras nur bei zwei Versuchen in einem mit Sauerluft gesättigten Quellwasser eine Luft geliefert habe, wovon der größte Teil Sauerluft, und der Rest gänzlich phlogistiziert war; dass die in einem mittelst der Noodschen Maschine gesättigten Sauerluftwasser der Sonne ausgesetzten Traubenblätter eine dephlogistizierte Luft samt einer großen Menge Sauerluft geliefert haben; dass mir die nämlichen Blätter in einem solchen Wasser zu anderen Zeiten nichts als Sauerluft und eine gemeine oder phlogistizierte Luft gegeben haben; dass die Pfirsichblätter, die ich nur ein einziges Mal anwandte, in einem Wasser, welches durch Vitriolsäure und Weinsteinsalz mit Sauerluft gesättigt war, so wie es in einem kleinen Werkchen des Doktor Hulme angegeben wird, nichts, als fixe und phlogistizierte Luft, gegeben haben. Ich sagte, dass die Luft, welche man in einem Sauerluftwasser erhält, in ihrer Beschaffenheit ungewiss ausfällt, bald besser, am öftersten aber schlechter, als die gemeine Luft. Dieser Ausdruck stimmt mit dem Originaltext überein. Ich erinnere mich, dass ich zu selbiger Zeit über diese Unbeständigkeit des Erfolgs sehr erstaunt war; und ich bekenne, dass ich es noch bin, ohne dass ich bis jetzt die wahren Umstände hätte ausfindig machen können, worin ich mit Gewißheit voraus sehen könnte, dass das Gras und ehrliche andere Pflanzen, in einem gesättigten Sauerluftwasser eine dephlogistizierte Luft liefern werden, und in welchen anderen sie eine gemeine oder phlogistizierte Luft geben werden.  Ich will hier einige von den Versuchen hersetzen, die ich mit verschiedenen Pflanzen, zur verschiedenen Zeit, angestellt habe, indem ich sie in einem mittelst der Noodschen Maschine mit Sauerluft beschwängerten Wasser an die Sonne setzte. Ich habe fast allezeit einen Vergleichungsversuch beigefügt, der mit der nämlichen Menge der nämlichen Pflanze in einem reinen Quell- oder Brunnenwasser angestellt wurde. Man wird daraus die große Unbeständigkeit der Wirkung eines Sauerluftwassers, wenigstens mit dem Gras, ersehen. Inzwischen lieferte mir eben diese Pflanze, die mir nur selten eine große Menge dephlogistizierter Luft in einem Sauerluftwasser gab, allezeit eine große Menge und von einer sehr guten Beschaffenheit in einem Wasser, welches mit was immer für einer Säure, wie auch mit Alaun, mit Traubensaft, u.d.gl., säuerlich gemacht war. Das Gras ist eine von jenen Pflanzen, welche ihre grüne Farbe am leichtesten verlor, wenn das Wasser mit Sauerluft beschwängert, oder mit anderen Säuren bis zu einem Grade säuerlich gemacht war, der die Lebenskraft der meisten übrigen Pflanzen nicht angegriffen hat. Ich will es nicht wagen, die Ursache des großen Unterschiedes anzugeben, welcher sich in dem Resultat der Versuche von Senebier und mir beständig vorfand; ich will daher nur die Tatsache anführen.
Als ich das Gefäß um zwei Uhr Nachmittags aus der Sonne in Schatten setzte, fand ich beiläufig fünf Kubikzoll entbundene Luft. Diese Luft wurde neuerdings fast ganz wieder vom Wasser während der Zeit, als das Gefäß im Schatten stand, verschlungen. Ich vermute, dass dieser Fall mehrmals, ohne dass ich es bemerkte, Statt gehabt habe.
 Herr Senebier hat sich zu seinen Versuchen sehr oft der Pfirsichblätter bedient. Mir kam vor, dass sie in Hervorbringung der dephlogistizierten Luft gar nicht die fruchtbarsten sind. Etliche dieser Blätter wurden samt ihren Zweigen, die anderthalb Kubikzoll Raum einnahmen, zehn Stunden lang in 64 Kubikzoll eines starken Sauerluftwassers ausgesetzt. Die Sonne schien recht schön, und das Wasser erhielt einen beträchtlichen Grad der Wärme. Die Blätter wurden teils gelb, und teils durchsichtig, als wenn sie wären gekocht worden. Es befanden sich 20 Kubikzoll Luft darin, wovon siebzehn Kubikzoll Sauerluft waren; der Rest war dephlogistiziert von 280 Grad. Ebenso viel von denselben Blättern lieferte in der nämlichen Menge eines mit Vitriolgeist säuerlich gemachten Wassers fünfthalb Kubikzoll Luft, wovon ein Dritteil Sauerluft war; der Rest war dephlogistiziert von 230 Grad. Die Blätter hatten gleichfalls gelitten. Ebenso viel solcher Blätter gab in einer gleichen Menge reinem Wasser an der Seite der zwei anderen dritthalb Kubikzoll Luft mit ein wenig Sauerluft. Ihre Beschaffenheit war von 249 Grad. Etliche Pfirsichzweige, von anderthalb Kubikzoll Inhalt, wurden an einem minder warmen Tage in 66 Kubikzoll eines starken Sauerluftwassers sechs Stunden hindurch, der Sonne ausgesetzt. Die Blätter blieben ganz gesund. Es erzeugten sich zwölf Kubikzoll Luft, wovon neun Sauerluft waren; der Rest war dephlogistiziert von 282 Grad. Gleichviel von denselben Blättern waren neben den vorhergehenden in der nämlich Menge reinem Wasser ausgesetzt. Es kam ein und drei Viertel Kubikzoll Luft ohne Sauerluft zum Vorschein: ihre Beschaffenheit war von 223 Grad. Etliche Eibenzweige, von anderthalb Kubikzoll Inhalt, wurden, als ein Vergleichungsversuch, neben den anderen in der nämlichen Menge eines starken Sauerluftwassers ausgesetzt. Es fanden sich fünfzehn Kubikzoll Luft vor, wovon sechseinhalb Sauerluft waren; der Rest war eine sehr feine dephlogistizierte Luft von 315 Grad. 
In diesen Versuchen habe ich die Menge der Sauerluft durch die Verminderung berechnet, welche diese Luft erlitt, wenn ich sie drei Minuten lang im Wasser schüttelte; wobei ich mich erst allezeit mittelst des Kalkwassers von der Gegenwart dieser Sauerluft versicherte. Wenn ich beobachtete, dass die in diesen Versuchen erhaltene Luft das Kalkwasser bei der ersten Berührung fällte, und es gänzlich trübte, so unterzog ich diese Luft den Erschütterungen im Wasser, und ich berechnete die darin enthaltene Menge Sauerluft nach der Verminderung, welche die Luft bei diesen Erschütterungen erlitten hatte. Diese Berechnung konnte zwar nicht anders, als unter der wirklichen Menge Sauerluft, welche die Luft enthielt, ausfallen; denn es verschlang sich allezeit eine gute Menge derselben durch die Überleitung dieser Luft aus dem Gefäß, worin die Pflanze an der Sonne stand, in ein anderes. Wenn das Kalkwasser nur ein wenig von seiner Durchsichtigkeit durch die Berührung und die Erschütterungen im Wasser verlor, so suchte ich die genaue Menge der darin enthaltenen Sauerluft nicht zu bestimmen, wohl versichert, dass sie sehr gering sei. Ich begnügte mich sodann, in die für die Menge der Sauerluft bestimmte Kolumne der Tabelle: ein wenig, zu setzen. Fand ich die Menge Sauerluft so gering, dass ich kaum die mindeste Veränderung des Kalkwassers beim Schütteln dieser Luft sah, so merkte ich an, dass sie kaum eine Spur enthielte. 
Ich sagte in meinem Werke über die Pflanzen, dass, obgleich die Blumen, Früchte und Wurzeln die mit ihnen eingesperrte Luft selbst an der Sonne mephistizieren, dieses Gestirn dennoch einige Gewalt auf einige Wurzeln, so wie auf einige Früchte habe, sie von Ausübung ihres bösartigen Einflusses auf unser Element abzuhalten. Die Gewalt des Sonnenlichtes ist sogar an einem sehr schönen Tage groß genug, um sie eine bessere Luft ausarbeiten zu lassen, als die gemeine Luft ist. Die Wurzeln der Beobachtungen gehören in diese Ausnahme, und unter den Früchten sind es hauptsächlich die Trauben und grünen Bohnenschoten. Ich verwunderte mich gar nicht, die Trauben bei einer schönen Sonne eine etwas bessere Luft hervorbringen zu sehen, als die gemeine Luft ist, weil ich beobachtet hatte, dass diese Frucht unser Element an einem dunkeln Orte in keinem großen Grad mephistiziere; es wunderte mich aber ein wenig, mittelst grüner Bohnenschoten, welche einen erstaunlich schädlichen Einfluss auf die mit ihnen eine Nacht eingesperrte Luft haben, eine Luft von einer besseren Beschaffenheit zu erhalten, als sie die gemeine hat. Ich habe beobachtet, dass ich an einem Tage, wo die Sonne zu sehr überzogen war, als dass die Bohnenschoten eine bessere Luft, als gemeine, liefern könnten, dennoch eine etwas bessere daraus erhielt, als ich dem Wasser etliche Tropfen einer Säure zusetzte. Fünfundzwanzig grüne Bohnenschoten, die sechs Kubikzoll einnahmen, gaben in hundert zwanzig Kubikzoll reinem Wasser, und am vollen Tag ausgesetzt, anderthalb Kubikzoll Luft, wovon ein Sechsteil Sauerluft war, und der Rest eine Luft von 93 Grad, und folglich eine gemeine Luft. Fünfundzwanzig grüne Bohnenschoten von der nämlichen Größe, und in hundert zwanzig Kubikzoll eines mit fünfzig Tropfen Scheidewasser säuerlich gemachten Wassers neben den anderen hingestellt, lieferten drei Kubikzoll Luft, wovon ein Dritteil fixe Luft war; der Rest hatte 123 Grad, und war folglich um etwas besser, als die gemeine Luft. An einem schönen Tage erhält man eine noch bessere Luft. 
Ich habe hier oben gesagt, dass die süßen und sauren Säfte der Gewächse die Pflanzen an der Sonne zur Ausarbeitung einer größeren Menge dephlogistizierter Luft von einer vortrefflichen Beschaffenheit erwecken. Ich will hier unter der Gestalt einer Tabelle etliche wenige Versuche aus einer großen Zahl ausheben, die ich zu diesem Ende angestellt habe. Sie werden zureichen, um denjenigen, welche sich damit abgeben wollen, anzudeuten, wessen sie sich überhaupt zu gewärtigen haben. 
Aus diesen Versuchen ergibt es sich, dass die süßen und sauren Säfte, der Zucker ausgenommen, die Pflanzen zur Ausarbeitung einer dephlogistizierten Luft erwecken, und dass diejenigen, welche unschmackhaft sind, dieses Vermögen nicht haben. Der Lattichsaft, welcher bitter ist, besitzt diese Kraft nicht; dem Zitronen- und Pomeranzensaft aber ist sie, wie ich schon gesagt habe, in einem hohen Grad eigen. Der Österreicher Wein, wiewohl seiner Natur nach säuerlich, brachte diese Wirkung nicht hervor. Da ich aber in meinen Noten nicht mehr, als zwei Versuche mit diesem Saft, finde, so halte ich mich nicht für berechtigt, ihm dieses Vermögen allerdings abzusprechen, noch ehe ich mehrere Beweise davon habe. 
Hier sind noch etliche Versuche, die ich vergangenes Jahr 1783, anstellte, und die mich in der Ungewissheit über die Kraft der Sauerluft, wenigstens in einigen Pflanzen, bestärken. 
Die Sauerluft und die Säuren scheinen eine augenscheinliche Wirkung auf einige Früchte und Wurzeln zu haben. Fünfundzwanzig grüne Bohnenschoten, sechs Kubikzoll Inhalts, wurden sechs Stunden lang, in 120 Kubikzoll reinem Quellwasser der Sonne ausgesetzt. Ich erhielt 11 Kubikzoll Luft, wovon ein Sechsteil Sauerluft war; der Rest war eine gemeine Luft von 93 Grad. Eine gleiche Zahl grüner Bohnenschoten wurde in einer ähnlichen Menge eines gesättigten Sauerluftwassers neben den anderen an die Sonne gestellt. Ich erhielt drei Kubikzoll Luft, welche fast ganz in Sauerluft bestanden. Der Rest war phlogistiziert. Fünfundzwanzig grüne Bohnenschoten gaben in einer gleichen Menge eines mit fünfzig Tropfen Scheidewassers säuerlich gemachten Wassers drei Kubikzoll Luft, wovon ein Dritteil Sauerluft war: der Rest aber dephlogistiziert und von 123 Grad. Dieselbe Zahl grüner Bohnenschoten gab in derselben Menge eines mit einem halben Kubikzoll starken Essige säuerlich gemachten Wasser 34 Kubikzoll Luft, wovon ein Sechsteil Sauerluft war: der Rest aber dephlogistiziert und von 245 Grad. 
Ich habe anderswo gesagt, dass grüne Bohnenschoten, Trauben und Bachungenwurzeln an der Sonne, und einem sehr schönen Tag, manchmal eine Luft geben, deren Beschaffenheit der gemeinen überlegen ist. 

Anhang. 
Ob die Pflanzen durch den Beitritt des Sonnenlichtes die fixe, so wie die phlogistizierte Luft in eine reine Luft verwandeln.
Ich habe in meinem Werk über die Pflanzen gesagt, dass die dem nächtlichen Einfluss der Pflanzen ausgesetzte gemeine Luft zwei Mängel anziehe, die alle beide dem Leben der Tiere nachteilig sind: der eine ist die Sauerluft, der zweite der Brennstoff; und dass dieselbige Pflanze, wenn sie hierauf in die Sonne kommt, und allezeit mit der nämlichen Luft eingesperrt bleibt, in wenigen Stunden allen den Schaden wieder ersetze, den sie angerichtet hatte: sie verschlingt nämlich den Brennstoff wieder, und die Sauerluft wird zum Teil von der mit der Pflanze zugleich eingesperrten Portion Wasser, und zum Teil von der Pflanze selbst verschlungen. Da die Pflanze nicht nur jeden Fehler wieder gut macht, den die Luft angenommen hatte, sondern diese Luft selbst besser herstellt, als sie in ihrem natürlichen Zustand ist, so scheint es wahrscheinlich, dass die Gewächse nicht nur die phlogistizierte, sondern auch die fixe Luft in eine dephlogistizierte verwandeln. Herr Senebier gründet diese Lehre auf so bündigen Tatsachen, dass man es nicht in Zweifel ziehen kann, dass die Gewächse wirklich die Kraft besitzen, die er ihnen beilegt, durch die Wirkung des Sonnenlichtes die Sauerluft in eine dephlogistizierte Luft zu verändern. Indes zweifle ich doch, ob diese Lehre auf den Einfluss der Gewächse auf die gemeine Luft bei Tage so allgemein angewandt werden könne, als Herr Senebier beibringen zu wollen scheint; denn wenn man eine Pflanze in einer sowohl durch die Lunge, als durch die Gegenwart eines Gewächses im Dunkeln phlogistizierten Luft einsperrt, so verändert sie diese Luft in eine heilsame, obschon man sie vor ihrer Aussetzung an der Sonne von aller Sauerluft ganz befreit, und anstatt des gemeinen Wassers, welches immer mehr oder weniger Sauerluft enthält, ein destilliertes Wasser genommen hatte, um die Pflanze bei Kräften zu erhalten. Die Wasserpflanzen, z.B. der Flusswasserfaden, liefern eine dephlogistizierte Luft in einem Wasser, welches über zwei Stunden gesotten hat, und selbst in einem destillierten und hierauf gekochten Wasser; welche zwei Wässer doch schlechterdings nicht eine Spur einer Sauerluft enthalten. Die gekörnte grüne Materie, wovon ich anderswo gesprochen habe, und welche in Betreff der Ausarbeitung einer dephlogistizierten Luft das nämliche Vermögen besitzt, wie die Pflanzen, ist noch fruchtbarer an dephlogistizierter Luft, als der Flusswasserfaden, wenn sie in diese, aller Sauerluft beraubten Wässern eingesetzt wird. Die in den Pflanzen enthaltene Luft hat keine Sauerluft bei sich; weder das Wasser des Taues, noch das Regenwasser, nicht einmal mitten in Gewittern, noch das in der Luft hängende Wasser; welche alle kein offenbares Merkmal einer Sauerluft geben. Sie trüben das Kalkwasser nicht. Indes glaubt Herr Senebier, dass sie alle mit Sauerluft beladen sind. Ich vermute demnach, dass die Theorie der Verwandlung der Sauerluft in dephlogistizierte Luft, ob sie gleich unwidersprechlich auf mehreren Versuchen zu ruhen scheint, sich nicht auf alle die Fälle anwenden lasse, worin die Pflanzen eine reine Luft hervorbringen. Es verhält sich vielleicht mit der Hervorbringung der reinen Luft mittelst der Gewächse, wie mit der Hervorbringung derselben Luft mittelst der Salpetersäure. Denn so wahr es auch ist, dass die Hitze die Salpetersäure, falls man sowohl den Salpeter selbst, als den roten Quecksilberniederschlag, welcher nichts ist, als ein mit dieser Säure vereinigtes Quecksilber, einer großen Hitze aussetzt, in eine reine Luft verwandelt, so geht doch der Schluss nicht an, dass, wenn man aus dem für sich selbst verkalkten Quecksilber, aus dem Mennige, aus dem Eisenvitriole, und aus verschiedenen anderen Körpern eine dephlogistizierte Luft hervorbringt, die Hervorbringung dieser belebenden Luft der Verwandlung der Salpetersäure, die darin nicht vorhanden ist, zu zuschreiben sei. 
Der beste Beweis von der Güte der Senebierschen Theorie, wenigstens in vielen Fällen, scheint mir folgender zu sein. Ich ließ ein Wasser sieden, welches schon vorher destilliert war, worauf ich es mit Sauerluft anschwängerte. Eine in diesem Wasser der Sonne ausgesetzte Pflanze lieferte eine erstaunliche Menge einer dephlogistizierten Luft von einer ausgesuchten Reinigkeit, nämlich von 360 Grad. Auf diese Art erhielt ich allezeit eine Luft über 300 Grad, und mehrenteils ohne mit Sauerluft beschmutzt zu sein; anstatt dessen ich aus einem rohen mit Sauerluft beschwängerten Quellwasser allezeit eine mehr oder weniger mit Sauerluft vermischte dephlogistizierte Luft erhalten habe. Das mit Vitriolsäure säuerlich gemachte destillierte Wasser lieferte mit Pflanzen an der Sonne fast gar keine Luft. 
